# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 8. Задача о рюкзаке
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241589
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T04:22:02Z

Значит, да, сегодня мы будем заниматься задачей о рюкзаке в разных интерпретациях, вот, вот, ну, хотя, да, их действительно много, вот, но одна из самых классических может быть такая, значит, смотри, ну, обычно это какая, ну, пусть будет, чего будет, чего будет, ну, да, ну, например, ну, вот, значит, у нас сегодня в основном будут следующие, давайте сразу их сформулируем, значит, задача subset sum, значит, что это такое, даны n элементов, каждый элемент весит, вот тут написано сколько, вот вам прям n чисел дали, ну, на эти числа тоже могут быть ограничения какие-то, требуется, вот, то есть, значит, даны эти вот n чисел, а также еще дано, ну, например, число c, и хочется найти такое подмножество этих элементов, вот я могу даже это вот так сформулировать, ну, вот, что, ну, вот, такое подмножество, что сумма весов равна s, вот, не s, а c, вот такая вот радость, вот, ну, это, то есть, может быть, даже не самая классическая, конечно, задача, обычно там все-таки вводят какое-нибудь там веселое понятие про, про что там, про стоимости, что там у каждого там элемента есть вес и стоимость, да, и надо найти там минимальную стоимость при ограничении на вес, но, вот, мы, пожалуй, порассматриваем теперь такое, хотя нет, про стоимость у нас, в общем-то, тут тоже кое-что есть, давайте вот, это мы будем называть задачу рюкзак, что с задачей, вот, ну, здесь есть последовательность уже v1, v2 и так далее, vn, и все-таки cost, давайте cost 2 и так далее, cost n, вот она, вот, ну, а также, конечно, еще число c, хочется найти, опять же, какое-то такое подмножество, чтобы сумма, сумма была у нас не превосходила c суммы весов, а при этом сумма стоимостей была как можно больше, да, вот это уже, пожалуй, можно назвать классической задачей о рюкзаке, вот, вот, но, правда, есть еще у нее такая неограниченная версия, ну, я напишу так, это как предыдущая версия задачи, это мультисет, вот так скажем, вот такая вот задача бывает, то есть, в переводе говоря, то есть, у нас есть не n элементов, а n типов элементов, и каждого элемента неограниченное количество, вот, можно так сформулировать, например, три варианта задачи, так, чего, нормально, хорошо, вот, ну, в принципе, ну, решу предположить, что вы сталкивались, с разными вариациями всех этих задач, сталкивались, или нет, нет, ну, мало ли, там, всякое такое, вот, ну, тогда, вот, ну, возникает такое, хорошо, давайте, вот, базовый вариант, за какую асимптотику вы умеете решать вот такую задачу, максимальный кост, тогда за нее, ой, не, c, c, c, так, во-первых, c, во-вторых, нам максим, заметьте, максимальный c, и даже сумма нам тут не нужна, то есть, нам достаточно, вот, этого c, в общем-то, да, действительно, то есть, стандартное абсолютно решение здесь заключается, действительно, за o от, получается, nc, да, то есть, в чем оно заключается, оно заключается в том, что надо ввести, давайте, напишем сразу, динамику, а как, давайте, как бы вы сформулировали, какую динамику ввести, давайте, ну, так, давайте, за первые, за первые и элементы, так, так, g, мы хотим называть ее g, давайте, так, то есть, что это, что это такое, значит, давайте, пометим, и у нас будет, в каких ограничениях, ну, да, от 0 до n, получается, w от 0 до c, и dp и tw, ну, не буду писать, ну, давайте, вот, попробуем четко сформулировать, что это такое будет, вот, да, да, без стоимости первая версия, да, то есть, да, даже идея такая, да, мы рассматриваем первые предметы, хотим некоторые из них взять, а некоторые не взять, и взять хотим так, чтобы суммарный вес взятых элементов был ровно w, и эта dp равна тому, какую максимальную стоимость, при этом мы можем получить, да, может быть, минус бесконечности, естественно, да, так, ну, давайте, попробуем написать, как же эта dp-шка пересчитывается, ну, форики, да, вот, меня даже, вот, формула пересчета интересует, dp-шка, вот, одну конкретную dp-шку, как пересчитать, и плюс первое в это, это максимум из dpi в это, вот, так, тогда и минус первое в это напишем, так, да, cost it, ну, да, то есть, действительно, то есть, есть такая простая формула, которая отражает то, что, если мы рассматриваем первые и элементов, то у нас есть два случая, берем мы и it элемент или не берем, если мы его решили не брать, то мы свели задачу к предыдущей, только, когда берем только и минус один элемент, а если взяли, то, то тоже к предыдущей, но только набрать нам вес нужно уже не w, а w минус w и t, ну, и тут, естественно, понятно, есть там всякие ифы в духе, там, что там w меньше, там больше либо равно, чем w и, ну, это, думаю, понятно, вот, хорошо, так, ну, это такая вторая, самая классическая задача, а как решать третью задачу?
Там вместо максимума по двум элементам берется максимум по куче элементов. Ну, вот, не такую, то ладно, то есть не так глубоко в школе изучают рюкзак, да? Где можно поспорить по отношению вес к стоимости?
Не-не-не, вес к стоимости, ну, не боюсь, нет, такой прием есть в предположении, что вы, как бы, каждого элемента можете взять, там, я не знаю, половинку, то есть, если вам разрешают взять, там, полбуханки хлеба, то да.
Нет, дальше вы... Если можно взять только либо батон целиком, либо не брать, то, как бы, не получится. Чего? Ну, не знаю, ну, боюсь, по-моему, просто в такой версии, по-моему, там эта идея, в принципе, не работает.
Кирилл, можно вообще выйти и не отменить число раз из этих элементов, а можно как-то это сделать так, чтобы одно раз вычитать? Так, ну, вот как? А, ну, что, по-моему, мы же можем создать, можно сказать, новые эти...
Новые предметы. Новые предметы. Грубо говоря, просто объединив несколько... одного типа. Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Да, ой, что-то как-то, да, что-то как-то даже, это, не-не-не, не ожидал, что тут проблема возникнет.
Ребят, так, давайте просыпаемся. А в чем проблема-то? Ну, проблема в том, что вы предлагаете слишком сложные, значит, и по уму, и по асимптотике решения. Нет, я предложил решение с той же асимптотикой.
Ну, ты как-то предложил так, что я даже не заподозрил, что ты что-то предлагал. Давай. ДП и ТВТ равно максимуму. Пока что решение в тупую. Короче, пока что плохая синтетика. Это максимум из ДП и минус первого ВТВ.
И минус первого В минус ВИТВ плюс кост ИТ. И минус первого В минус два ВИТВ плюс два кост ИТ. А, ну хорошо, ладно. Я понял, видимо, как ты хочешь прийти к нормальной асимптотике, но это тоже слишком сложно.
ДП и ТВТ надо заменить на ДПИТ. Да, то есть на самом деле, смотрите, все гораздо проще. Ладно, я даже перепишу формулу, хотя тут, конечно, переписывать два символа. Потому что у вас логика опять та же самая.
Либо вы не берете элемент ИТВ и сводите задачу к И минус один В. Либо решаете взять ИТ элемент хотя бы обратно. Один раз. Тогда у вас остается вот этот вес. Но вам теперь просто разрешается при его наборе использовать не И минус один элемент, как раньше, а И.
Все. Все. Вот после этого все, что вы говорите, это слишком сложно вообще и как-то даже странно, честно говоря. Вот. Что-то как-то... Вот. А почему мы И можем использовать? А, мы просто пробовали.
В этой версии можем. Да, я понял. Ага. Вот. А, прикольно. И нам не надо будет идти сзади цикла, а можно спереди идти просто. Ну да. Ну, сзади... Нет, смотрите, сзади цикла или спереди, да, вот хорошо, что вы это поминаете, да, что это нужно идти, если вы хотите уложиться в заданную память.
Ну да. Да. То есть тут действительно такой интересный момент, что, да, что вам, возможно, будет очень... То есть, возможно, вам будет очень хотеться действительно уложиться в линейную память.
Но тут опять возникнет вопрос, который мы уже обсуждали в прошлый раз. Восстановление. Да. Ну вот, да, возникает вопрос, да, что, да, как восстанавливать ответ. Да, то есть, в принципе, да, если восстанавливать само подно, что вам не надо, а вам нужна только максимальная стоимость, ну или там минимальная какая-то там, неважно.
Вот. То да. То вы можете уложиться... Ну, во-первых, вы можете уложиться в два массива. Да. Потому что каждый уровень вы пересчитываете, используя предыдущий. А во-вторых, на самом деле, конечно же, вы можете использовать вообще один уровень.
Вопрос только, в каком порядке вы перебираете элементы. В прошлом году цешка на регионе была то, чтобы реквизитку там надо было также восстанавливать, но при этом я что-то посчитал, у меня, короче, не должно было заходить по памяти, если бы я вот написал полностью матричку.
Ну там матричка, просто надо было ее поворачивать постоянно, чтобы в память уместиться. Ну что-то такое было, вот мне не понравилось такое. Я, короче, взял и написал дерево, ой, не дерево, это рюкзак на указателе.
О господи. Да. И это зашло на 100. Прикольно. Кажется, со второй покой. Ну да. Ну ладно, сейчас я, да, сейчас я что-то не могу это прокомментировать. Ну вот. Ну хотя, да, могу лишь только добавить, что если у вас есть задача восстановить само подмножество, а хочется использовать ограниченное число памяти, то у нас уже есть метод Хиршберга.
Да. Помните такой? Да-да. Да? Нет, а то мало ли. А то у меня бывало такое, что сейчас вот в этом выяснилось, что на прошлой неделе были, в принципе, непересекающиеся друг друга там множество людей.
Нет, вроде не ваш случай, но мало ли. Вот. Ну что-то разрусник, что-то вас тут уже куда-то все подевали. Вот. Ладно. Да, видимо, никто не любит динамику, я не знаю. Вот. А то мало ли. Да. Вот.
Так вот. Итак, значит, да. Ну вот, действительно. Здесь оказывается, да, что здесь ДПшку надо пересчитывать в порядке убывания W, ну чтобы когда вы пересчитываете очередное W, там предыдущие значения были еще, так сказать, из предыдущего слоя.
Ну вот. А здесь наоборот оказывается, что W можно перебирать в порядке возрастания, потому что вы пересчитываете как раз через уже насчитанные значения в этом же слое. Да. Да. И, конечно, формула становится более тривиальной, когда у вас возникает вот какое-то подмножество.
Есть такое, да? Так. Ну вот. Ну вот. Но, правда, какую здесь асимптотику можно написать? Ну, можно написать, конечно, такую же асимптотику. Но мы написываем неграмотную асимптотику. Да. Да.
Нет. Мы еще староверами будем. Угу. Да. Ну, как-то есть. Лично мне так привычнее. Их ссорить. Да. Да. Суть, естественно, та же. Да. Да. Да. Да. Хотя, возможно… Если бы у тебя первая идея была сразу с бицепсами, то…
Ну, логично. Да. Один раз пишешь – никогда не забываешь. Ну, да. Нет. Ну, да. Нет. Ну, тут может быть по-разному. Потому что там вот, например, в Яндексе, например, в этом смысле есть две задачи обычно.
Ну, да. Там первая – это тупняка. Вторая – вот, как раз-таки, на бицепсы. Ну, вот. Нет. Почему? Нет. Ну, почему наоборот, по-моему, сказать? Нет. Там, по-моему, первая задача будет тупо бицепсы, это там просто выведите там какие подношки возможны или что-то в этом роде.
А, ну да, да. А вторая, наоборот, там можно ли вывести подношки, если да, то как? Вот уже восстановить ответ. А. И вот тут начинается веселье, потому что… Да. Обычный бицепс просто так – это уже не то, что выкушает.
То есть, возможно, одно из самых простых решений там – все-таки написать бицепсы вручную. Почему? Да. И они нормально работают? Да. Точно. Ну, хорошо. Ну, значит, нам повезло. Да. Так, понятно ли, о чем речь вообще?
Да. Да? Точно понятно. То есть, если случайно это возникнет в ДЗ, проблем не возникнет, да? Да. Ну, вот. Ну, да. Случайно возникнет в ДЗ. Ну, может и возникнуть, чего бы и нет. Как бы есть такая задача.
То есть, задачи есть, они, я не знаю, мне понравились. А, впрочем, если говорить о задачах, которые мне там в том контесте понравились. Ой, вот есть там одна задача, которую вообще очень мало кто решил.
Вот. Но для этого нам придется подготовиться. Да. Настолько такая крутая задача. Надеваем противогаз? Не. Не настолько. Не настолько. Нет. Не-не-не. Очень милая задача. Не какой-то в гадости там какой-то, фу, писать что-то там, вот это.
Не люблю такие задачи там и все такое. Нет. Такого там нет. Ну, нельзя. Может, вы не любите, да? А, ну ладно. Как показала предыдущая тренировка, вы, в принципе, тренировки на динамику, да.
Все, дать вам... Я, например, в дырявку достал туда. Ну, да. Сразу через минуту. А, через минуту, да. Ну, вот. Ну, да. Нет, ну, когда там просто всей толпой, хотя там на поверху оказалось. А, нет, ты имеешь в виду именно предыдущую тренировку, а не то, что было до этого, когда все две задачи решили.
Там третья на динамику была вообще. Да. Ладно. Ну, это ладно. Это на тренировке мы будем уже обсуждать, конечно, конкретную задачу. А пока обсудим более такую простую, но, тем не менее, стандартную.
Смотрите, то есть сейчас будет такая стандартная задача, но ее очень вот полезно знать, потому что она может быть так, как первый кирпичик вообще в решении более сложных. Задача такая. Значит, смотрите.
Дан набор чисел натуральных. Ну, опять же, давайте, W1, W2 и так далее, W там, какой-нибудь там, WN. Найдите минимальное число С в одном из своих предыдущих задач. Итак, давайте. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 35, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Дальше. Значит, давайте. Вот тогда давайте. Так. Ну, вот мы мы все-таки говорим, что выбрать в началеENS у нас не очень Lean. Это, конечно, уже более одинаково. Делаем, конечно, вот такой вот вариант.
Если вы захотите сделать, например, переставить разнообразное многочисленное число в тему, то я вам То есть хочется найти минимальное С, натуральное, ну или там целое не отрицательное, потому что ноль-то по-любому набрать можно, которое набрать нельзя.
О, вот такая классика есть. Мы же можем просто сейчас задачу, которую набрать число, а потом просто найти первый нолик в числе. Мы не вертируем все битики, просто и найдем первую единичку.
Супер. И все, задача от НСН. Ну да, только там ограничения, ну как всегда, Н до миллиона на этот раз, все W, естественно, до 10-18. Ой-ой-ой. Да. Да-да-да, то есть это... Вкусная задача уже.
Нет, очень вкусная на самом деле, просто ее надо правильно приготовить. Так. А еще двойка. Не факт. Никто не сказал, что это попарно различные. Так. Так, да, сначала, да, вот можно. Найти, действительно, один-один-один-один-один.
Сколько-то вот единичек нашли. А, ну потом нужно сумма единичек. Число равна сумме единичек. Ну, нет, сумма... Если его не будет, тогда... Нет, сумма единичек не надо, потому что вот она, сумма единичек.
Потом мы будем... Ой, сумма единичек, да. Да. У нас, типа, k единичек, а в следующем причине число k плюс... Да, если оно даже больше, чем k плюс один, я даже скажу, то да. Всё, ответка один плюс один, и не паримся.
Но если вот... Но если следующее число k плюс один или меньше, ну, оно же может быть там двойка, тройка, да? Да, да, да, оно... Вот. То здесь уже, конечно, обнаруживается, что вот... То есть есть вот такие...
То есть, допустим, какой-нибудь там l. И вполне себе обнаруживается, что все числа от одного до k плюс l набрать, вот, исходя из вот этих вот товарищей, можно. Что же дальше? Тогда нам нужно число...
Сейчас. Мы можем набрать число l плюс... Следующее число должно быть не более, чем l плюс k плюс один. Угу, так. Вот. Так. Ну и, в принципе, так. Ну, давайте, теперь вот... Ну, тут уже можно сформулировать, во что в итоге вырисовывается решение.
Сортируем. Да. То есть давайте... То есть давайте вот... Значит, просто тут хочется именно вот четкого понимания логики. Да. Вот. То есть, действительно, давайте отсортируем тогда вот... Эти вот числа.
w1, w2, w3 и так далее. wn. Вот. И дальше... Вот. Давайте, да. Зачем я их через запятую написал? Да. Допустим, мы их вот сортируем. Дальше идея такая. То есть мы идем по l равным там 0, 1, 2 там и так далее n.
И говорим. Что раз мы... До этого шага дошли, то, по-видимому, мы из элементов w1, w2 и так далее, wl-1 можем набрать любую сумму от 0 до, ну, суммы этих вот элементов. Вот. То есть раз мы до сюда дошли, то мы предполагаем, что мы такое можем.
Вот. То есть, ну вот. Теперь рассмотрим элемент wl. И тогда получается, что... Значит, у нас два случая. То есть, во-первых, если wl оказался больше, чем 1 плюс вот сумма предыдущих, вот, то тогда отсюда следует, что вот это вот, это ответ на задачу.
Почему так? Ну, потому что мы для него... Мы его можем набрать с одной стороны только из... Из этих элементов. Почему? Потому что все остальные... Все остальные строго больше. Вот. Но с другой стороны, мы как бы уже, так сказать, по предположению индукции выяснили, что у нас оказывается все предыдущие суммы уже из первых минус одного элемента набрать можно.
Вот. И второй вариант, когда то же самое, но меньше либо равно. Но тогда отсюда автоматически следует, что мы из первых l элементов... Из первых l элементов можем набрать сумму до l. Вот.
То есть, получается, в чем же доказательно можно. Ну, понятно, потому что... Потому что любую меньшую сумму можно набрать не используя l элемент, а там любую большую, ну, вот до этого объема можно набрать, просто взяв l элемент, а потом набрав там не больше, чем вот это, первое или минус один.
Ну, понятно. Это, я думаю, даже я перерасшивал. Да. То есть, вот такая вот, допустим, у нас... Классика. Вот. Так. А вот теперь, собственно, пришло время действительно вспомнить ту замечательную задачу.
Пожалуй, я даже подглядю, чтобы уже... Чтобы максимально не перепутать. Так. Значит, сейчас, сейчас, сейчас мы ее... Быстренько найдем. Ага. Так. О, это... Спокойно это... Псю-псю-псю-псю-псю.
О, это... Что за новинка пошла? Угу-угу-угу-угу-угу. Угу. Так. Сейчас, где же у меня... Так. Так-так-так-так. Буткемп какой-то. А, во. Все, нашел. Все, давайте, вылезайте. Так. Хотя, возможно, вам просто нужно сказать название задачи.
Черная пятница. Нет? Пятница. Это которая... Ты нашел на острове. Это тоже черная была. Телку черную дать. Да. Казалось бы, да. Где Робинзон Крузо, а где расизм. А вот, да. Вот. Здесь. Так вот. Нет.
Значит, тут такая задачка. Даже с баллами откуда-то взята, на самом деле. Нет, это с Яндекса. Поэтому должны были видеть. Ну, раз вы видели всякие задачи, вот, про упихивание рюкзака битсетом.
Хе-хе. Нет, просто, реально она там даже просто. Это просто весь параллельно. Вполне себе, по-моему, задачка. Откажите условие. Вот. Смотри. Зачитываю. Зачитываю. Сейчас, смотрите. Сегодня черная пятница.
В честь этого Миша решил закупить оборудование для своей майнинг-фермы. Ну, допустим. Вот. Ладно. В магазине действует удивительная акция. Если купить видеокарту номер И в количестве миллионов, карту номер И в количестве от ЛИТ до РИТ включительно, вот, то их стоимость будет сильно ниже рыночной.
Вот. Сильно ниже рыночной? На плюс бесконечности. Просто сидит Миша. Прям да. Деньги отдадут обратно. Ну нормально. Доплатят еще, доплатят. Ну а что, что вы слышали про отрицательные цены на нефть?
Ну да, да, да. Бывает такое. Так вот, Миша, так вот, но Миша, к сожалению, может уничтожить с тобой не больше, чем S-видеокарт. Из-за такой щедрости магазина, он решил купить как можно больше видеокарт по этой акции.
Вот. Решить такую задачу Миша не представляется возможным, поэтому он просит вас о помощи для каждой видеокарты. Ух ты. Даже видеокарты. Определите сколько штук надо... А! Сколько штук надо купить, либо не покупать вообще, чтобы все видеокарты куплены по акции, при этом их количество было максимально возможным числом, не большим, чем S.
Вот. Вот так звучит условие. Значит, смотрите. Да. Значит, смотрите. Давайте сформулируем, что есть. Значит, есть... То есть, имеется в виду следующее. То есть, у нас есть N типов объектов. Да.
У этих объектов нет весов. Нет. Хотя нет, вру. Веса есть. Но дело в том, что и ты, и твой веса, и ты вес, он варьирует. То есть, этого веса вы можете либо не брать вообще, либо взять не менее, чем элитное, но не больше, чем элитное.
Имеется в виду штук столько взять? Да, штук. Ну, можно сказать вес. Такой, да. Вот. И вам нужно набрать, чтобы сумма была не более... То есть, вот так. То есть, смотрите. Вы имеете право выбрать вес вот такой.
Ну, так сказать, там, либо 0. Ладно, это не совсем аккуратно я написал, но суть понятна, да? И вот, хочется, чтобы сумма W и T не превосходила вот заданного S. И сумма была максимальной. Вот.
Ну, остается только, да, узнать, да. Увидеть небольшие ограничения. Ну, какие у нас ограничения? Так, ну, N не больше 10 в пятой. Уже нормально, да? N – это количество видеокар, да? Да. И S не более, чем 10 в тринадцатой.
Ух ты. А, ну, если N на S у нас будет 10 в тринадцатой, закручиваем короткую третью степень. Ну, нет, ну, там 10 в тринадцатой, ну, честно говоря, 10 в тринадцатой, да, чисто из-за того, чтобы было, там, не надо было изобретать какие-то там типы сверх лонг-лонга.
Вот. Но это еще не все ограничения. Да, потому что, конечно же, ну, потому что, да, просто, просто так, по-моему, непонятно, как решать, если бы больше ограничений не было, но они такие есть.
Вам гарантируется неумерно. Я слушаю, если что, я закрываю глаза, чтобы внимательно не слушать. Честно. Нет, правда, честно. Я слушаю. Понимаешь, такая проблема, мы начинаем слышать, как ты слушаешь.
Что? Почему? Ну, вот, вот уже начал чихать. Да, ну. Да, так что, да, бывает. Бывает, бывает. Так что лучше не надо. Скажем так, тем более, что очень легко потерять момент, когда ты перестал слушать.
Или просто, ну, нет, я все слушаю, а потом, ой, сублимация, суперэго, очень резистентно. Вот. Оно там, да. Как сказал Эррор Горн. Вот. Что он давал? Монотонные матрицы, там, и так далее.
Монотонные матрицы? Ну, да. А, эрро, ну, да. Ну, просто, понимаете, где-то чуть позже вот мы такими словами начнем оперировать, поэтому. Вот. Так вот. Дополнительные ограничения. О, то есть, оказывается, что отрезки не совсем произвольные.
А, это 1,4, все, я понял. Да. То есть, так-то да, так-то, смотрите, то есть, наоборот, задача была бы сложна, если бы отрезки могли быть короткими. То есть, это, по сути, были бы просто произвольные веса.
Да. Ну, боюсь, человечество пока не особо умеет подобное решать. За какую-нибудь хотя бы полимерную от N, полимерную от чисто N асимптотику. Вот. N по полноту прям не гарантирую, но... Хотя, может, ну, вот, хотя и не отрицаю.
Но вот тут наоборот, оказывается, что вот эти отрезки не слишком мелкие. То есть, элита, оказывается, где-то, ну, не в полтора раза, но вот где-то в 1,4 раза меньше элита. Так, вот, внимание, вопрос.
Как же в таком случае решать задачу? Не помешает, пожалуй, допустим. Да, можно, ну... Ну, смотри, а что делать дальше? Потом мы берем первый отрезок. Ну, тут все просто. Мы можем взять, равно, первого по R первое.
Так, теперь берем второй отрезок. Если там L больше, чем предыдущая R, то что это значит? Не так. Да. Если две L в сумме дают больше, чем R, то там два отрезка. Даже три. Потому что там вообще-то, если два элемента брать, два отрезка брать, то получится ноль от L1 до R1, от L2 до R2, и от L1 плюс L2 до R1 плюс R2.
Стоп, я понял. Короче, мы по-честному соединяем отрезки, но из-за этого условия их получается не очень много. Типа лого. Лого чего? Почему? Лого максимального значения по основанию типа 1 на 4 или что-то такое.
Ну, типа, любой отрезок это что? Это у нас некоторый набор карт, который мы берем. А в таком случае для каждого отрезка, ну вот, для каждого набора карт мы покрываем суммой этих карт какой-то отрезок.
И мы можем вот из этого ограничения мы знаем, что этот отрезок имеет вот точно такое же ограничение. Ну да. А отсюда значит, что если, что не пересекающихся отрезков у нас не более лого. Да.
Лого чего? Только лого S этого по основанию 1 и 4. Да, да, да. Ну вот и вся идея. Так, теперь подробнее. Значит, идея, да, идея весьма неожиданная. Давайте хранить, действительно, как в обычном рюкзаке, честно идти по всем И.
И после каждого И хранить прям все веса, которые реально можно собрать. Но хранить мы их будем не в виде там какого-то сета или битсета или чего-ничего в этом роде. Нет. Мы их будем хранить, эти веса, в виде наборов вот подобного рода отрезков.
Да, то есть по идее можно из первых, из первых там типов видеокарт взять там два в степени И отрезков. Правда? Ну, два в степени И это, конечно, много, но мы будем хитрее. Мы эти отрезки будем объединять.
То есть если они там пересекаются, касаются, мы их будем объединять. То есть получается, после И этого шага у вас получается набор там, после нуля идет какой-нибудь набор там А1, Б1, значит там А2, Б2, и так далее АК, БК.
Ну, да, чему равно К? Ну, pues вот на одной Ишке ведомо. Вот видеокарта. Ну, вот, но оказывается, что вот это ограничение пр1, Ик 4 дает нам маленькое приятное сведение. Смотрите, ведь бывает, каждая Б это сумма каких-то эрок, правда?
Ну, по-видимому, да. Но раз, если она в сумме сутки, сумма каких-то эрок, то сумма этих же эрок должна вот в этом отрезке быть. То есть, эта ашка не превосходит сумму тех же эрок. Правда?
Но эрки, но сумма этих эрок, не более чем сумма этих эрок, еще и делить на 1,4. Понятно, да? Ну вот. А следующая бэшка и того меньше. А так как максимальная бэшка не более чем s, то отсюда и получается, что количество этих отрезков не более чем вот логарифма s, только по основанию 1,4.
Чего? Ну, сколько логарифм 10 в 13 по 1,4? Нет, в смысле, у нас же ограничение. Чего ограничение? На суммарную длину отрезочек. Нет, нам не нужно. Нет, ограничение не на суммарную длину отрезочек, а на их количество.
Сейчас отрезочек, то, что мы можем набрать, правильно? Понимаю. Да. То есть, мы берем все веса, то есть, идея такая, мы берем все веса, которые мы из первых и элементов можем реально набрать, и группируем их в отрезки подряд идущих весов, которые вот реально набираются. То есть, мы можем набрать от a1 до b1, можем набрать от a2 до b2, но между b1 и a2 набрать не можем.
Вот в этом идея. И мы пытаемся вот такие отрезки хранить. Между a1 и b2? Ну, конечно, да. Отрезки должны быть не пересекающиеся и не касающиеся. Эта проблема решается по принципу, если два отрезка в вашем списке пересекаются, давайте их заменим на одно объединение.
А как мы их объединять собираемся вообще? Ну, например, посортим, там, я не знаю. Нет, ну, в смысле, они у нас должны, видимо, все время храниться просто в отсроченном виде в некотором списке.
Тогда новые отрезки мы добавляем в новый список и просто в сочетании слияния. Ну, понятно, да. Ну, например, да. Ну, спокойно, да, спокойно, спокойно. Спокойно, погоди. Тут еще не все так быстро идут, спокойно, да.
Так что тут пока даже можно поспать. Тут уже все понял, да. У вас есть два отрезка, l1, r1, l2, l2. Как мы хотим понять? Это не те отрезки. Смотрите, l1, r1, это что такое? Это какой вес можно взять из первого элемента, из первого типа элемента, да?
Что такое отрезок l2, r2? Это какой вес можно взять из второго элемента. Да, да. То есть у нас можно получить, можно предположить, что давайте возьмем и первый тип, и второй тип. Ну, да.
Тогда мы можем набрать вот там веса от l1 плюс l2, от l1 плюс l2, да? Да, да. Но может так случиться, что эти отрезки там, допустим, пересекутся, если r2 достаточно большое, да? Тогда, в принципе, вот эти два отрезка можно объединить.
А, ну да. Вот. Поэтому в итоге мы и говорим, то есть дальше идея такая, что мы, там, просмотрев и элементов, мы хотим вот найти, то есть дальше идея такая, что мы, там, просмотрев и элементов, мы хотим вот найти, предположить, что мы нашли все веса, которые можно набрать, и сгруппировали их вот в такие, это не, да, вот не путать вот эти отрезки с этими, это разные отрезки.
А, да, да. То есть просто они означают, что вот a1, b1, и комбинируя как-то там какие-то веса из первых и типов, мы можем вот взять. Вот. Но легко заметить, что в этих отрезках верно, что каждое, то есть верно, что, значит, во-первых, каждое аито, которое не превосходит соответствующие бэшки, там, ну, давайте жишки напишу, поделить на 1 и 4.
Вот. А еще верно, что, значит, каждое бэжитое строго меньше, чем даже один, нет, даже не один, а, ну, короче говоря, ажи плюс первое, и еще и на всякий случай даже минус один, хотя, может, это действительно не особый принцип.
Ну, ладно, давайте на всякий случай лучше так. Да. То есть если брать прям жестко вот так отрезки, то есть группировать по максимуму, то получается, что да, каждая следующая, то есть каждая ашка не более, чем своя бэшка делить на 1 и 4.
Вот. Ура, ура. И тогда отсюда получается, что в совокупности этих отрезков будет мало. Ну, как мало? Это вот отдельная прикидка. То есть логарифм S, там, 10 в 13 по основанию 1 и 4, это сколько?
Вот сколько это? Около 100, откуда 100? Можно прикинуть, как лог по основанию 2 пополам. Ну, да. Ну, можно сказать, что это примерно корень из 2 действительно, да. И тогда это получается как логарифм по основанию 2, только умноженный еще примерно на 2.
Ну а логарифм 10 в 13 по основанию 2, это примерно сколько? 40? Кажется, 40. Ну, да. Ну, да. 10 в кубе, это 10, то считать, что здесь делать. Да. Считай, считай, что здесь, да, получается, ну, там не, ну, там не, ну, да, ну, так, да, 40 и еще там плюс, ну, там 43, 44, что-то такое.
Ну, да, да, в прошлом году получили 80, ну, да, 90. Ну, да, где-то, да, ну, то есть, видимо, там где-то сотки сверху оценить можно, да, скорее всего, там чуть поменьше, вот. Ну, можно там на калькуляторе вообще посчитать, но не важно, вот.
Но тогда это дает нам просто приятное решение за какую-то асимптотику в духе, там, о от n, ну, если совсем идеально написать, о от n лог вот этого s. Какая идея? Очень просто. Давайте, как я сказал, на и там хотим сделать так, чтобы после и того шага у нас были вот все эти отрезки в явном виде желательно вот сортированно выписаны.
Ну, после нулевого шага это легко сделать. Потому что у нас есть только ноль. Ну, а теперь остается, что сделать. Тогда, как добавить, допустим, для и минус одного элемента мы такой список выписали, хотим добавить и ты, как это сделать?
То есть, отрезки добавляем. Да, то есть, надо, да, то есть, надо, значит, вместо k отрезков рассмотреть 2k отрезков, то есть, те же самые отрезки и те же самые отрезки, к которым прибавили элиты и эриты.
И остается только их аккуратненько. Только пообъединять. Вот. Ну, если это делать какими-то аккуратными там двумя указателями, там, какими-то аналогами, там, слияния, каких-нибудь слияния сортированных массивов, то можно сделать вот такую асимптотику.
Ну, вполне вероятно, то есть, конечно, если балловая задача, то надо было бы, то есть, в первую очередь, можно эти отрезки просто там тупо каким-нибудь сортом отсортировать и пробежаться.
Вот. Ну, и если оно набирает не 100 баллов, ну, может быть, поупихивать. А может, в общем-то, еще и будет доброе и, собственно, в этом не потребует от вас... У вас прям такой жесткости.
Вот. Там всякое такое может быть. Ну, впрочем, ладно. Хотя оно может и потребовать, как бы, да, все. Мы уже не в школе. К сожалению, там на 80 баллов вам уже задачу никто не даст. То есть, тут уже...
То есть, помню, это уже... Это уже 0, да? То есть... Ну, да. Не, ну, как это 0, что? Просто либо да, либо... Да, увы, либо да. Либо плюсик, либо нет. Как бы, если да. Да, я почти решил только вот...
Но только у меня TL, потому что я там не докрутил NLG. Ну, все. Ну, может быть, может быть. Ну, тут такое, знаете, аккуратненько. Ну, там, да, дальше уже... Нет, дальше может зависеть от того, в какую тестировку, как вы там сдавали.
Потому что до очень недавнего времени на финале... Ну, в общем-то, и сейчас, кстати, да, чтобы вы помните. На финале чемпионата мира вам номер... Там, вам при Ронганцвари номер неправильного теста сообщать никто не будет.
Все, вот. Да. Ронганцвари? Да, просто Ронганцвари. Или просто ты, да. Я слышал. Да. Более того, как-то даже... Когда-то... Когда-то вообще над нами прикололись. Вот, казалось бы, там была какая-то стандартная задача на стандартную тему, что-то типа 2SAT.
Вот. И я там 2,5 часа не мог найти багу. Оказалось. Это в А был в А1. Потому что, оказалось, это, значит, гран-тест привезли американцы. А в американских чекерах там проверяли, что вы лишних пробелов не выводите в конце.
Это ужасные чекеры. Это, да, это... Но когда-то это было согласно правилам игры, как объяснил... Как объяснил Снарк. Ну, вот. Как объяснил, что... Да, это соответственно... Это соответствует правилам игры, поэтому мы решили это вот не объявлять.
Да, просто вот, да, вот на финале лучше вы нагреетесь сейчас, чем нагреетесь на финале, что вот такое есть. Да, было не очень приятно, потому что во всех предыдущих контестах, естественно, было все нормально.
Но это, ладно, это байка из старых времен. Сейчас такого на финале нет. Да, то есть там все по-доброму. Там лишние пробелы читаются. Более того, если надо вывести ESNO, то как бы... То вы можете там вывести это любыми, там, большими буквами, маленькими, или даже миксовать, они там все зачтут.
Так что в этом плане... Да, а вы говорите ESNO Star, говорит, лучше вы нагреетесь сейчас, чем на финале. Эта таска была не на финале, а на... В Петрозаводске. А, в Петрозаводске все. Ну, да.
Ну, то есть тупо, да. До этого было там, в том же Петрозаводске, там уже где-то там пять контестов, и ни в одном из них такой фигни не было. То есть были нормальные полигоновские чеки.
Да, ну вот. Ну, вот так вот было, да. Вот. Значит, ну что поделать. То есть как... Ну вот. Вот. Соответственно. Ладно. Но самое главное, ладно. Ну вот, так, ладно. Есть ли вопросы по собственной задаче?
Так, вот, собственно, да. По содержательному. Нет, ну да. Даже немножко удивляет, но да. Это, к сожалению, из таких задач, которые там... Как бы, да. То есть дадут вам в контесте где-то там 20-20, там, где-нибудь там 20 задач.
И, конечно, там, ну вот, и, конечно, многие, слушавшие лекцию про рюкзак, естественно, до нее тупо не доживут. Ну, как-то типичная ситуация. Вы там порешаете, ну, там, либо вы там на самом занятии порешаете где-нибудь там 5, 6, 7, 8 задач, и дальше этот контест больше не откроете никогда.
Ну, либо там дома еще порешаете, но все равно до нее не доживете. Все. Ну, все, значит, да. Ну, я не знаю. Это очень хорошо видно, если просто тупо открыть там таблицу. Ну, там, просто таблицу любого домашнего задания.
Вот. То есть это, да, до этой задачи не сильно много кто доживает. Хотя вот, как выясняется, если вы знаете правильный баян, то, в общем-то, задача не очень сложная. На самом деле, да.
То есть такой вот просто его надо знать. Ладно, значит, пойдемте дальше. Значит, какие у нас еще версии есть? Да, у нас их тут сегодня приличное количество. Так, да. Это мы... Помним великое НЦ на 32.
Так. Ну, ладно. Там типы задач, наверное, вы уже себе записали. Так что... Вот. Ну, и тем более и так будет понятно. Итак. Значит, мы попробуем... Значит, попробуем немножко поускорять кое-что.
Значит, давайте напишем. Ускорение 1. Для... Ну, для какой задачи? Для сабсадсу. В ней мы пока молимся на... Ну, у нас пока имеющиеся там стандартные решения. Вот такое. Ну, есть поглубже. Ну, вот.
Но мы хотим поглубже. Но здесь, правда, оговорка, что задача здесь будет решаться не для одной конкретной суммы, а для всех сумм от 0 до С. То есть... Давайте так вот я подпишу. Хотим для каждого там К, лежащего на отрезке от 0 до С, узнать, можно ли набрать ровно К.
Вызовем. Вот. Да или нет? Да, то есть да или нет. То есть никаких восстановлений ответа нам не требуется. Хотя, кстати... Так, а вот, кстати... Хотя, ладно, что-то на всякий случай лучше переспрошу.
Вот, хорошо. Допустим, мы вот узнали про каждый вес, можно ли его набрать. А теперь задача такая. Хочется про какой-то вес не просто понять, можно ли его набрать, а понять, как его набрать.
Про какой-то один вес. Да. Ну, можно или требовать любые. Но хочется использовать, естественно, там, ОАЦ памяти. Вот давайте нахер. Вот как за ОАЦ памяти восстанавливать ответ вот в таком случае?
Что такое по... Ну да, то есть если решать задачу за НС в одном массиве, то надо просто хранить не только ДП-ДАБЛЮ, ну, это такое, понятно, тут будет булево ДП от ДАБЛЮ, типа, можно ли набрать, да или нет, да?
Но при этом мы знаем, что при каком-то И оно впервые стало ТРУ. Понятно, да? Вот. И, конечно же, вот это вот первое И, там, можно его назвать даже First True от ДАБЛЮ, можно и хранить. Ну, при пробегании можно заметить, да, что когда вы там пробегаетесь по ДАБЛЮ, там, по весам очередной раз, и видите, что ДП от ДАБЛЮ равно уже ТРУ, то, наверное, перепроверять его уже смысла нет.
Вот. А если оно false, то тогда проверяете, да, что если ДП от ДАБЛЮ минус ДАБЛЮ И оказалось ТРУ, ну, значит, вот, и сюда пишем ТРУ, и в First True записываем И. Но это, правда, уже жестко классическое решение за О от НС.
А теперь задачка. Как все то же самое сделать за О от НС на 32? Ну, все-таки компьютеры были 32-битные. Поэтому тут вот, как бы, наше поколение это знает как 32. Вот. Да, по факту 64, но все равно.
Да. Ну, формально я тут вообще должен написать там какую-то, ввести какую-то константу там, W маленькая, где W маленькая – это битность вашего процессора, да? Вот. Ну, только... Только не ксорить с предыдущим.
А, ну, можно. А, ну... Ну, я бы сказал, что вам нужно, скажем так, во-первых, сделать битовый сдвиг, потом проорить с предыдущим. Ну, это новый слой мы так насчитаем, а потом... Да, а потом, да.
А потом, чтобы получить отличие нового слоя от предыдущего, надо его про... Теперь уже можно проаксорить с предыдущим. Да, да, да. Так, надо подробнее. Сейчас. Это что мы сейчас найдем? Буквально.
Так, поехали. Значит, давайте тогда все-таки шутим. Значит, давайте тогда все-таки вспомним основы того, как искать... Ну, давайте так. Как вообще решать бы задачу, если восстанавливать ответ не надо, ну вот, а требовалось решение с nc на 32?
Мы... Ой, да, по-хорошему... Ой, по-хорошему, я же с вами должен ДП по профилю обсудить. Ой-ой-ой. Нет, нет, на самом деле можно, потому что ДП по... Как показывает практика, ДП по изломанному профилю не знает никто.
А, ну, вам повезло. Нет, ну ладно, смотрите, нет. Нет, хорошо. Нет, нет, смотрите, нет. Ну, да, нет, там на регионе, по-моему... А, да, да, это, кстати, правда. Ну, там хорошо. Это классная задача, кстати, была.
Нет, ну да. Ну, понятно. Нет, ну, там такая... Нет, ну, классикой там является следующее, допустим. Смотрите, да, у нас есть задача симпатичные узоры. Да, да, да. Слышали такое? Да, да, да.
Ну, вот. А теперь представьте задачу. То есть надо решить задачу симпатичных узоров и задать симптотику 2 в степени n на nm. Ну, самая обычная задача. Если ты по профилю, там уже, как бы, переходишь от профиля к профилю, уже 2 в степени n на 2 в степени n, что уже...
А там же это идет, господи, не митинг за middle, нет? Вообще нет. Не поможет. Там был прикол, что сумма всех профилей что-то типа, ну, у нас какой-то префикс профиля там просто смещен на эти вот условия.
Чип того, да, да, да, да, да. Ну, ладно, чуть позже обсудим подробнее. Ладно, видимо. Лучше дообсудить, потому что даже... Да, да, да. Да. Даже если, там, здесь присутствующие знают, не значит, что знают вообще все.
Ну, вот. Но вспомним, ничего страшного. Тем более, там куча деталей. Значит, смотрите. Я просто, к чему это вообще вспомнил? Потому что, как бы, у нас, по идее, мы бы хотели насчитывать, как всегда, dp от i и w, да?
Да, то каждое dp и t от w, это вот нолик и единичка. Что дает возможность сказать, что, на самом деле, можно ввести такое понятие, что dp и t это просто битовая маска. Только битовая маска длины, там, c плюс один, получается.
Ну, понятно, вы ее там храните как-то в битсете, естественно, да? Ну, вот. Вот такая вот битовая маска длины c. Ну, можно себе даже полезно вообра... Да, битсет, там, конечно, какая-то черная магия.
Но вы себе даже ручками можете вообразить, что вы ее храните в, там, в c делить на 32, там, 32-битных числах. Ну, там, в каких-нибудь unsigned int'ах, для удобства. Или unsigned long-long'ах, тогда их будет c делить на 64.
Вот. Но мы делали на 32, потому что, по крайней мере, в наши времена считалось, что все-таки и с int'ами все-таки компилятор работает быстрее, чем с long-long'ами. Поэтому получалось все равно на 32.
Вот. Ну, неважно. Вот. Короче, храним вот такую вот масочку. Ну, понятно, где, там, бит номер w, единичка или нолик, в зависимости от этого. Ну, вот. И тогда, получается, в терминах битовой маски, что можно сказать?
Ну, dp нулевое равно чему? Ну, не true. Хех, она ж не true form. Она равна 1. Да. А dpi-тое, что такое dpi-тое? Да. Да. Да. Да. Or... В скобочках. Так, чего тут дальше писать? W, it. W, it. Да. Да.
Вот. То есть, в принципе, на языке битсетов... Да, там, слава богу, в битсетах у нас все эти операции есть. Но если нет, то аккуратненько реализуем. Вот. То есть вот такое счастье. Ну, можно ли набрать вес ровно w, используя первый элемент?
Вот, да или нет? Вот. Ну, просто вот самая стандартная динамика. Вот, самая-самая-самая. Вот. Такая вот красота. Вот. Теперь выискает вопрос. Как научиться восстанавливать ответ? Ну, если хочется для каждого элемента находить первый слой, то есть когда он стал item, то есть когда он стал true, то можно, конечно, то на item слоя тогда получается нужно писать что-то, там, for w in, так сказать, dp и t, там, без dp и минус первого, да, то есть сказать, что p, или вот этот вот наш, получается, first, там, как мы там его назвали, first i, да, а, first true мы его назвали, да, first true от w равно i, да.
Ну, это вот на языке множество, то есть если воспринимать маску еще и как множество тех элементов, которых оно true, да. Так. То есть, надеюсь, я так не слишком перехожу, но здесь должно быть понятно, да.
Но остается только вопрос, как вот это вот действительно только реализовать, потому что операции, ну, такая операция там может и быть, правда. Ну, теоретика множественная, типа вычитания или множества, да.
Ну, реально, да, нет, вот так как мы знаем, что это подмножество этого, поэтому конкретно для нас, в общем-то, достаточно XOR'а. Да, или, ладно, на этом языке вот так, просто XOR'ы пишем и все.
Ну, можно XOR, ну да. Вот. Да, то есть видим, что тоже, в общем-то, реализация не сильно умерла, правда, единственная проблема, что асимптотика, конечно, не совсем, там, формально говоря, надо, наверное, тут еще асимптотику nc поделить на 32 плюс c написать.
Правда, подозреваем, что если n не более, чем 32, то, наверное, да, можно было и в тупое решение написать. Хотя нет, не факт. Ладно. Вот. Ну, получается, вот такая красота. Да, ну, это, ладно, это мы там, типа, имеем в виду, но в любом случае так.
Это мы так, немножко в колонтичках, конечно. Ну, и чтобы восстановить, мы просто прыгаем по первой струне? Ну, естественно, да, да, да. То есть, более того, такой все струн нам гарантирует, что когда вы прыгнете в предыдущую, в предыдущий вес, там все струн будет меньше.
То есть, гарантируется, что вы тот вес будете набирать, используя строго меньше элементы, там повторов не будет. Вот. Да, но это, конечно, не та оптимизация, которую я имел в виду. Это, в общем-то, и не...
Тем более, что это не оптимизация, это восстановление ответа, в общем-то. Такая классика, как нужно было решать вторую задачу из тех двух. Да, можно было даже вот битсетами вполне себе обойтись.
Хотя, при желании, может быть, на дам. Как мы быстро выясним все единички, которые вот находятся в чиселке? Ну, вы мне сами в начале лекции сказали, что битсет такое умеет. Это правда.
Он умеет... Ну, во-первых, есть операция first, а во-вторых, есть операция next. Там есть невероятное с большой буквы find, ниже подчеркивание first. А, вот так вот? А, все. Я просто помню, что там build in CLZ и build...
Нет, это не то, это не битсет, это... Да, мы же это... Если бы это в одном числе хранили, да. А мы в битсете живем, да. Ну, прикольно, да. Нет, если вы этого не знаете, возможно, вам этот битсет придется реализовать самостоятельно.
Не, не то, чтобы это... Там прям сильно страшно. Ну, доступно. Доступен. Удачи. Да? Не, ну, как бы такое. А, а что? А, они типа тоже нелегальные, да? Да, они... Не, почему нелегальные. Возможно, они в GCC, что ли?
Битсеты же в этом... Нет, у STD битсет есть. Да. Это стандарт. Другой вопрос, что там... Что в расположении... Написано в стандарте, а что есть только в GCC? Потому что, мало ли, IN 128 C++, как известно, тоже нету.
А-а. Да. Да, ну, что, где... Да, давайте, да. Как это называется? Да. Так что, не... Ну, вот. Так что, да, я в статусе... Мало ли. Это, мол, это по приколу. Нет, ну, это... Это документ. Ну, реально, нет.
Реально, не прикол. Что-то нигде... Нигде в стандарте C++ никакой IN 128 не написано. То есть, понятно, что там GCC-шники, там, видимо, что-то докрутили. И то, заметьте, докрутили так, что вы не можете просто взять переменную типа IN 128 и вывести ее на экран.
Да, то есть, вот, да, сталкивались, да? Ну, вот. Да, с такой неприятностью технической. Вот. Так, ну, ладно. Значит, тут мы... Ладно, в любом случае, тут вроде разобрались. С такой вот базой.
Да, до которой вы тоже могли не добраться, потому что последняя задача в контесте. Да, номер С и Т. А вот, если есть еще халява, то Т вот думать надо, оказывается. Ну, да. Нет, хотя, кстати, знаете, с точки зрения тренировок, знаете, да, как тренироваться летом?
Знаете, на самом деле, вообще, очень классная тренировка. Вот, как говорится, возьмите все... Возьмите просто все контесты, которые мы... В Яндексе, в котором вы имеете доступ, и тупо их полностью дорешайте.
В Яндексе. Да, даже нет. Зачем? Нет, все гораздо... По-моему, все гораздо проще. Вы же там... Простите, вы там учились, значит, у вас старые ваши контесты остались. А там новые задачки, не знаю.
Ну, знаете, по моему опыту, они там, знаете, скажем так, на 90 где-то 5-97% они будут теми же. Там их менять никто особо не будет. Там есть интересные. Сорла? Нет, сорла. Нет, новые задачи появляются.
За этим интересно следить. Да. Вот. Но, как бы, если вы хотя бы дорешаете то, что было у вас, а это, собственно, меньше года назад было, в общем-то, так что у вас достаточно актуальные контесты как раз, то, как бы, знаете, поверьте, это уже вас неплохо прокачает.
Потом уже можете прогуляться, посмотреть там, что там за год нового появилось. Ну вот. Но это уже другая история. Ну да, можно пройти Яндекс.Отбор. Можно, наверное, там найти какого-нибудь знакомого школьника, собственно, и попытаться сдать из-под него.
Ну вот. Ну или что-нибудь такое. Ну, не важно. Так. Ну, теперь, значит, смотрите. Но наша ставка, конечно, будет не по использованию бицета. Да, это вот nc на 32, это мы считаем базой. То есть это вот.
А не, ну вот. А не базой мы посчитаем асимптотику oac корней c делить на 32. Внезапно. А? Да? Всем все понятно? Да? Да, всем все понятно, да? Нет, хотя даже удивительно, что это вообще настолько популярно.
Хотя, по идее, видимо, в обычных Яндексах, хотя, или в обычных Яндексах это тоже рассказывают? Да, удивительно. Ну, ладно. Ну, да. Ну, ладно. Ну, давайте посмотрим. Так, ну, давайте помнить, что тут надо делать.
Заметим, что у нас... Различных значений. Ну, ха. У нас тогда... Ну, да. Да. Да. Ну, да. Да, заметьте, маленькую приятную штуку. Хотя... Нет, ну, хотя нет, про сумму нам, в общем-то... Нет, погодите, погодите.
Нам пока про сумму еще никто ничего не сказал. Да. Угу. Так. А, хотя, да-да-да, не уточнил. Да, действительно, в данной задаче, конечно, все-таки подразумевается, что c это сумма всех весов.
Все-таки. Да, все-таки так. Да. Ну, заметим, что... Ну, да, то есть, есть вот тоже известный факт, который широко применяется просто во многих областях, там, алгоритмической науки. Заключающийся в том, что раз...
Ну, вот, различ... Что если эти все... Если эти числа натуральные, сумма равна c, то различных w, видишь, именно вот различных, их не более чем... Да, корень... Ну, не что-то такое, а просто корень из 2c.
Откуда такое счастье? А, ну, нет, да-да, я... Ну, это известно, да. Потому что, если у вас есть хотя бы k различных чисел, то их сумма уже хотя бы 1 плюс 2 плюс и так далее плюс k, да?
То есть, это не должно превосходить c, но, с другой стороны, это равно, там, как на k плюс 1 пополам. Вот. Но отсюда следует, что k оценивать сверху как корень из 2c, и это еще даже не совсем точная оценка.
А если у нас c равняется сумме всех этих штук, то у нас задача в чем заключается? Опять-таки... А, для каждого k, ага, все. Да. Да, важный момент, да. Не для конкретного c. То есть, ну, такую задачу мы тоже будем рассматривать, там, будет...
Но это пока такое. Так, хорошо. То есть, это нам... Но что это нам дает? То есть... Да. То есть, это нам дает, на самом деле, что можно сгруппировать понятие w житое и ок житое. Ок. Occurrences, yeah.
Вот. Да. Ну, кстати, действительно. Ну, как минимум, кстати, действительно. Действительно, базовая задача, которую тоже можно рассмотреть. Предположим, что у вас каждого элемента есть несколько экземпляров, да?
То есть, вот давайте вот отдельно даже рассмотрим, вот, в нем переключимся на другую доску, да? Вот давайте опять такое тоже лирическое отступление сделаем, да? То есть, вот предположим, что у нас тоже такая же задача, но у нас, значит, даны не просто веса, а вот каждого, ну вот, каждого объекта есть еще вот сколько-то экземпляров.
Там, K3 и так далее, WN и KN. И какой-нибудь C. Я вот хочу набрать сумму, ну вот. Ну, и хочется мне там набрать какую-нибудь, например, сумму C. Можно ли набрать ровно сумму C? Если да, то как?
Вот что-нибудь такое я хочу. Ну, давайте пока забабахаем асимптотику O от NC без всяких 32. Можем. Может, только там, только асимптотика тогда да множится на логарифм каши. Там что-то говорилось, Иван Сафонов что-то в статье писал, что там магическим образом логарифм как-то уходит.
Нет, если мы вот старую задачу, то после такой штуки у нас останется. Нет, ну это да. Нет, ладно, такой объект там вот будет, но заметьте, здесь-то никаких ограничений, что тут сумма равна C нету.
Да, обратите, то есть, поэтому я перешел на другую доску, все, другая задача. То есть. То есть, нет никаких там, что сумма W там даже домноженная на кашки равна C, на сами кашки, кстати, тоже ограничений нет.
Будем хранить в ДПшке не только, как мы можем и не можем, а сколько мы предметов последнего типа положили. Тогда при пересчете будем. Причем даже не просто минимальный тип, а какое минимальное количество элементов последнего типа можно положить.
Ну и все. Да, да, да, да, да, значит, смотрите. Да. Оказывается, да, это немножко другая задача, да, давайте не путать. Нет, Сафонов точно, да. Нет, у меня просто там первоисточник, по-моему, какой-то другой был.
Вот. А, ну, а, возможно, ну да. Нет, я не знаю, просто как бы, скажем так, я обеден, вот, а мне показывали статью там некого Эррор Гордона на Код Форсиса. Ну вот, собственно, это. Ну, хоть не Тарьян.
Ну, собственно, просто, вот, кстати, вот, Тарьян, да, просто первоисточником является, собственно, эта статья, но я вот, там, ну, там. Это не аспиросмейстер. Да? Да, да, да, Тарьян Иванов, там, вот это, что ли.
Нет, ну, как сказать, шутки шутками, но вроде как там реально на Код Форсисе есть реально Дэниел Слейтер. Вот. Ну, например, с автор сплей деревьев, например. И, возможно, не только. То есть там сплей деревья также известны, как динамические деревья Слейтера Тарьяна.
Да, правда, он там, правда, правда, на Код Форсисе Дэниел Слейтер был вроде как синим, ну, вот. Но что делать? Да, то есть, да, впихивать лапшу в тестеры и придумывать крутые алгоритмы, это все-таки разные вещи, оказывается.
Ну, Тарьян, кстати, жив еще. Ну, а что? А я что, обратно утверждал? Нет, я просто... Ему сколько? Ему 78, кажется. 77 даже. Нет, ну, а что, да? Ну, а что умереть, да? Ну, как это называется?
Что это? Что ему умереть? Что там, теорема Пантрягина-Чебышева доказана, что ли, действительно? Вот. Вот. Так вот. Значит, смотрите. Итак, что тут предлагается? Предлагается, что ДП и ТВ это, значит, минимальное такое К, не превосходящее К Итова, вот, значит, да, значит, минимальное такое К, что можно набрать ДП и ТВ используя элементы первых И-типов, типов, причем, причем, ну, вот, Ит, конкретно Итова типа, дальше я добавлю такое слово, конкретно, Итова типа, берем, ну, вот, ровно К.
Ну, то есть, получается, что ДП и ТВ бывает либо от нуля до К Итова, либо плюс бесконечность. Ну, если не получится набрать в принципе. Ну, вот и возникает вопрос. Ну, вот и возникает вопрос.
Как такое пересчитывать? Сейчас, а если у нас нельзя набрать, то что мы там храним? Ну, то есть, рассмотрим все К, при которых это вот так взять можно. Выберем из них минимальное. Ну, а минимум пустого блока, что плюс бесконечность, как всегда.
Просто идем слева направо на, когда мы переходим изначально нулями или плюс бесконечностью? Ну, да. Ну, давайте так, ладно, для простоты сейчас не будем сейчас сразу думать о том, как себе там в один массив это все запихивать.
А просто заметим, что как бы там, просто, что ДП и ТВ пересчитывается, ну, либо через ДП и минус первое В, то есть, может быть, вообще, там, мы уже раньше научились эти элементы добавлять.
Вот. Либо, если уж мы поняли, что ИТ элемент все-таки брать надо, то тогда его надо смотреть через ДП опять же, как всегда. То есть, ИТОЕ. На этот раз ИТ. Так же, да, нет, на этот раз слева направо, кстати, а не справа налево.
В минус ВИТ, но плюс один. При этом проверяя, конечно же, что мы не вышли за пределы КАИТОВА. То есть, может так случиться, что тут можно набрать, но ИТОВА элемента нужно использовать ровно КАИТОВА, прям все.
Вот. То есть, видим, что это решение не требует вообще никаких ограничений на Кашкин. Вот, понимаете. А если мы перечислим через ДП ИТ ВТ, то мы кладем ДП ИТ ВТ равно нулю, да, просто?
И зачем? Плюс бесконечность, почему? А, ну, значит так, ладно, то есть, если там что-то отличное от бесконечности, то сюда мы пишем тупо ноль, да. Ну да, да. Да, ноль нас тоже устраивает.
Даже больше всех устраивает. Ну да, это правда. Вот. Да. То есть, вот получается, то есть, да. Ну, динамика, да. Чем приятно, что если вы придумали правильную динамику, то, собственно, вы практически решили задачу, все остальное тупая техника.
То есть, главное ее правильно формулировать. Поэтому, как я уже говорил, но, собственно, повторюсь, что вот я, то есть, я вот тут вот записал вот в таком стиле, то, знаете, я когда даже решаю задачи на динамику, я часто, собственно, у себя, там просто у себя, просто вот пытаюсь писать вот такой текст.
О, ешка последнего идука буквально. Да. А что там, что там было? Ну, напишите, напишите утверждение и все, и решите задачу. Ну, просто расписать надо немножко было. Ну. О чем там была задача?
Там была задача про то, что надо переставить чиселки так, чтобы получилось какое-то Sx для x-кода. Где Sx — это сначала записали число, потом сумму чисел, потом сумму-сумму. А к этому это какое отношение имеет?
Ну, к тому, что расписать, вы сказали. А что там расписывать? Там просто, да, там, если решение там базируется на замесим, что сумма не превосходит чего-то, давайте просто переберем все возможные суммы от нуля до чего-то и попробуем сгенерить.
Да, ну. Все, то есть там, в общем-то, по-моему, к вот этому все. К чему, по-моему, отношения не имеем. Хех. Вот. Ну, то есть можно там заметить, что давайте просто хранить не строчку, а просто для каждой цифры храним сколько ее, бла-бла-бла-бла-бла-бла.
Причем, более того, они даже ее не докрутили так, как теоретически могли. Там можно было еще потребовать. Там, что там еще? Ну, не важно. Вот. Не потребовали. Ладно. Ну, там, в общем-то, честно скажу, интересные задачи там как раз после нее и начинались.
Но это уже тоже на тренировке обсудим. Вот. Так вот. Ладно. Здесь. Ну, вот. Ну, здесь вот так. То есть, да. Это можно, естественно, там упихать, собственно, и там от C памяти, естественно. Вот.
Ну, это стандартно. Вот. Но, конечно. Но минус такого решения заключается в том, что, конечно, на 32 это не делится. Вот. Ну, и дело, естественно, не в том, что там N бывает. Там не деляется на 32, естественно.
Или C. Да? Вот. Понятно. Да. То есть, к сожалению, да. То есть, когда вы в ДП-шке храните что-то отличное от бит, от битчика. Уже. Не получится. Поэтому. Ооо. Класс. И вообще получится это 256. Да.
Да. Да. Да. Ну, что. Да. Шикардосик. Ну, вот. Ну, тем временем. Да. Ну, да. Но если мы, да. Но если мы идейные математики, то. Хотя, да. Идейные математики делить на 32. Да. Ну, ладно. Ну, вот. То, когда.
То есть, это просто приводит нас к тому, что, да. Здесь потребуется придумывать уже что-то другое. Да. Да. Даже. Даже забавно получается, что вот как это делать все знают. А как делать вот неограниченный рюкзак, почему-то вот выясняются проблемы.
А, ну, ладно. Типичная проблема олимпиадников. То есть, все думают, понятно, что делать, и дальше не думают. В результате у всех там в голове сильно более сложные решения. Это вот. Да. Но это такая тоже такая проблема, что, да, что.
Как говорится. Да. Многие считают, что ой, я все понял. Мне кажется, бесконечный рюкзак придумывается. Ой, неограниченный рюкзак придумывается, когда ты неправильно пишешь нормально. Неограниченный рюкзак.
Ну. А первый раз пишешь рюкзак неправильно, и понимаешь, что ты решил. Ну, это да. Решил другую задачу. Да. Но вот сейчас вот мы провели эксперимент, выяснили, что если вам поставить задачу неограниченный рюкзак, вы начнете говорить просто сильно более сложно.
Это да, это правда. Там. Ну, а не сильно. То есть, у этих решений еще подлянка, что вы, скорее всего, реально их там за пять-десять минут напишете, а не заработают. Вот. Но. Но это как то же самое, как вам дали задачу, там, эти статические суммы на отрезке, там, без изменения массива.
Вы написали дерево отрезков. Да. Ну. Ну, я знаю, что я сам таким был. Я там полтора года дерево отрезков писал, никто не замечал. Вот. Потом только уже на сборах на Межнар, где-то на разборе, например, я узнал, что, ой, оказывается, префиксные суммы есть.
Да. Да. Такие вот в мои времена были сборы на Межнар. Да. Ну. Ну, как. Ну, я вам уже это рассказывал. Да. Реверс на подотрески тогда тоже никто делать не умел. Включая золотых призеров. Ладно.
Так. Ладно. Пришло время по хронометражу сделать перерыв. Так. Вот. Давайте смотреть. Да. То есть там то решение. Да. То есть решение тоже хорошее. Тоже его надо знать. Но на 32 оно не делится.
Спрашивается. Как же на 32 его делить? Ну. Надо, конечно, просто сменить подход. Ну. С чего можно начать? Ну. Начать можно со следующего. Так. Можно начать с того, что раз у нас объектов у нас пока много.
Сколько у нас объектов? Объектов у нас. Аж. Но там. От. От. Один. Плюс. От. Там. Ок. К. Два. Плюс. Ок. К. Три. И так далее. Да. То есть тогда мы могли бы решать задачу за сумму окков умножить на c. Но это скорее всего много.
Но. Количество окков можно очень прилично прорядить. Ну. Идея. Ну. Собственно. Вы уже высказали. Как мы можем сделать решёвую интригу. Потому что. Каждую такую серию. Можно превратить в логарифм от ОК-К объектов.
Вот. Какие там объекты будут. Будут объекты. В-житая. Два. В-житая. Четыре. В-житая. Там. Восемь. В-житая. И так далее. Там. Два в степени какой-то там. К-житая. ОК. Там. Умножить на W. Но. Собственно.
Так. Но только важно отметить, что у нас тут будут не только степени двойки, а какой-то последний элемент, скорее всего, все-таки степени двойки не будет. То есть нам нужно добиться того, чтобы мы вот это набрать могли, вот ровно столько, а вот ок плюс один набрать не могли.
Поэтому там в конце, видимо, будет какое-то там, значит, там ок житое, минус там один, минус два, минус и так далее, минус два степени кожи. Да, это можно свернуть, но сейчас для понятности опустим.
Так, замнем для ясности, вот там так фраза звучит. Вот. Но что приятно? Приятность в том, что вместо ок объектов у нас уже логарифм ок объектов. Ну там плюс-минус один какой-то там или два.
Вот. В результате получается, то есть получается уже неплохо. То есть какая симптоматика у нас в итоге получается? Ну, во-первых, у нас это уже дает нам асимптотику как минимум, там, сколько там, nc на лог c и можно на 32 поделить.
Но с другой стороны, можно еще заметить, что мы же уже сказали, что вот таких серий у нас не более чем корень, правда? Поэтому, конечно, поэтому в принципе мы тут можем и писать корень.
Или как, если уж совсем идеальный результат писать, минимум из там, то есть минимум из n и корень. Из c на целых c на 32. Вот. Можно так написать. Но пока у нас вот этот лог есть. Меня вот смущает, знаете, что, что мы делаем вот с этим остатком?
Мы его записываем как еще один отдельный элемент? Да. А почему тогда это будет работать вообще в целом? Ну потому что утверждение такое. Потому что из этих объектов, утверждение, из вот этих объектов можно набрать, ровно те же, те и только те веса, которые можно набрать из окжи объектов, каждый из которых весит вж.
А, ладно, я понял, да, да. Уже по факту, да, да, мы можем любое двоечное число набрать. Да, да, я понял, ага. Ну да, ну до какого-то момента, да. Мы можем иметь сюда, если вот система числеточного отшел.
Да. Каждый. Ну тогда, смотрите, значит, тут. А, что я тут имел в виду? Ну тут я имел в виду, что вот у нас изначально были какие-то веса, да? Так вот. А мы их стали записывать не как последние.
Последовательств W1, W2, там Wn, да? А мы их стали записывать, мы их сгруппировали поодинаково. То есть теперь мы подразумеваем, что у нас есть не n объектов, а k групп, в каждой из которых вот сколько-то вот объектов.
Вот. То есть это нам дает возможность сказать, что теперь все W жидкие, которые у нас есть, попарно различны, а это нам уже договорит о том, что они все вот, что их мало. Ну, мало в смысле корень.
Ну, там два корня. Ладно, корень из двух корней. Да. Вот. Если быть точнее. Вот такая логика. То есть вот такой переход. Ну, а теперь выискает вопрос. Откуда же мы возьмем вот это, как же нам убить логарифм?
Что нам нужно допилить, чтобы разобраться с этим логарифмом? Если то же самое делать пока. Чего делать? Что делать? Ну, то есть мы вот так вот сделали, потом и так до бесконечности повторяем операцию.
Ну, в какой-то момент мы, наверное... Нет, ну там скорее всего мы все-таки зациклимся, наверное. Почему мы зациклимся? Нет, у нас же утверждается... Ну, если ок равно 2, то как бы нас это приведет к фактически двум объектам.
Это уже нормально. Утверждается же, что различных W не более чем корень из С. Мы получили корень из С. То есть мы можем умножить на лог. Да, ну это больше, чем надо. По принципу деревля, ну можно что-то объединить.
Хотя, возможно, я не прав. Так, ну что-то объединить... Ну, можно... Нет, ну что, ну вот... А, нет, ладно. Ну, нет, все равно, да, по-прежнему. Ну, вот. Нет, ну объединить-то можно, опять же, там, смотря как объединять.
Вот если объединять и работать вон по той схеме, с каждым одинаковым, то, как можно сказать, на 32... Я имею в виду объединять, в смысле, вот эти вот штуки. Кого? Ну, как мы по логарифмам развиваем.
Но. Логарифм элементов. Но. Но также теперь будем группировать по 1, по 2, по 4, по 8, так вот, по логарифмам. Ну, и что, и почему не зациклиться? Почему это должно зациклиться? А почему это не должно зациклиться?
Ну, потому что у нас, конечно, колесо объединений будет. В плане, если мы набрали уже 4 раза В, мы не можем набрать ее меньше, чем 4 раза. У нас элемент просто 4В, потом еще одна 4В, 8В.
Конечно, колесо раз объединения идет. Нет, ну просто, например, вот, ну, добиться, например... Боже мой. Мы выяснили, что ок равно 1, например, мы... То есть, ок равно 2, например, мы уже не убьем.
Ну, да, нормально. Да, то есть, это там... Ну, там это примерно значит будет... Ну, там, допустим, 2. Ну, вот. Ну, просто, да. 3. Ну, ладно, 3. 3 тоже превращается в 2. Там 4 во что превращается?
В 1, 1 и 2. То есть, 3. Нет, почему 4 превращается в 4? Нет, там просто бывает... Будет еще другая проблема, что у вас есть большие числа, нет, а, ну, вот, что выдавая, ну, вот, там, по-моему, может быть, что вы их там, допустим, поразъединяли по степеням токи, потом пообъединяли, и в результате у вас все равно набрались какие-то относительно большие числа.
Просто из разных W. Вот. Ну, проблема в том, что непонятно, почему... То есть, почему через какое-то конечное число операцию у вас там чисел будет корень из С. Пока есть 3 штучки этого веса, мы можем вместо этого записать одну штучку этого веса и одну штучку этого веса.
Упих, упихыч, да. Нет, но это уже на константу, а не на лог. Ну, прикольно. Но я просто... Тут фишка другая. Утверждается, что все это не надо делать. Там, магия заключается в том, что утверждается, что уже даже когда вы так сделали, на самом деле, самих вот этих объектов, у вас будет корень.
Да, то есть, смотрите, то есть, вот эти... То есть, если вы, казалось бы, с каждого окжи, будь здоров, написали какой-то там логарифм, да, то есть, логарифм вот каких-то окжи-объектов, то я утверждаю, что уже объектов на самом деле не более чем не корень из С на лог С, а корень из С.
Вот так. Да. То есть, просто это мы не точно оценили. Можно точнее. Почему? Потому что на самом деле, когда мы говорим о логарифме, да, вот для W житого какого-нибудь, ну, тут можно заметить, что речь идет о логарифме.
Ну, то есть, что на сам по себе окжи у нас, у нас тоже есть какие-то ограничения. Ну, вот. Ну, а именно там, что там окжи не превосходит, например, С поделить на W жи, правда? Вот. То есть, вот давайте, ну, вот. И вообще, можно даже по-другому. То есть, доказательство здесь официально звучит так.
Рассмотрим объекты, смотрите, рассмотрим объекты вида 2 в степени К на вот W1, 2 в степени К на W2, там, и так далее, да, 2 в степени К, так, ой, нет, К плохо, да. Ну, ладно, давайте так. Давайте W N штрих.
Вот, я тут N штрих. Ну, допустим, что у меня группа всего N штрих. Да, то есть, я вот тут напишу жи, там, да, то есть, как бы, как N, но все-таки N штрих. Вот. Вот рассмотрим сами по себе эти объекты.
Ну, заметим, что, объекты, которые вот взялись из 2 в степени К, их на самом деле не так много. Да? То есть, если, ну, вот, то есть, их на самом деле не N штрих. То есть, далеко не из всех они взялись. Они взялись только из, вот, допустим, то есть, они взялись у нас из вот G1, G2 и так далее, и тут на самом деле G с индексом К.
То есть, из только, ну, они взялись только из тех серий, где вот ОК было достаточно большое, правда? Понимаете? Вот. Вот. Но заметим, значит, теперь давайте попробуем оценить, чем, ну, вот, сколько вот это вот, то есть, сколько тут вот этого может быть. Ой, ну да, только тут не ЖКТ, конечно, а Ж, ладно, ЖКЛКТ.
Вот так. Вот. Но что мы можем про них сказать? Мы про эти объекты можем сказать, что так, ну, вот, что их сумма, очевидно, не превосходит, собственно, С. Да, логично, да, потому что, ну, потому что за ними стоит какое-то подмножество исходных элементов, да? Вот.
То есть, в переводе говоря, у нас есть набор из колка различных чисел, из колка различных чисел, сумма которых не превосходит С делить на 2 в степени. Ну, отсюда возникает маленькая приятная вещь.
Раз эти все числа различны, то получается, что колка-то у нас не превосходит чего? Ну, вот, чего у нас колка не превосходит? Да, только корень из 2. Да. Давайте, не забывайте, двойка здесь под корнем идет.
Да. Корень из 2С делить на 2 в степени. Вот я так напишу. Ну, та же идея, что здесь. Ну, да, да, понятно. А 2, 2К. А, все, да, я понял. Да. Только вот тут, только заметим, что каждый объект тут, как бы, встречается не один раз, а два в степени К, поэтому так.
Но тогда получается, то есть у нас для каждого К от нуля до бесконечности может быть сколько-то объектов, правда? Ну, не считая, ну, ладно, вот эти последние мы особо не считаем, потому что этих последних объектов у нас корень из С.
Ну, буквально корень из С, потому что у нас корень из С. Ну, ладно, корень из 2С. Вот. А вот всех остальных у нас тогда надо, получается, посуммировать по всем К от нуля до бесконечности возможные вот эти вот колка. Ну, понятно, что они почти все ноль.
Вот. Да, но мы понимаем, что, уже понимаем, что их получается, что это не более чем корень из 2С делить на 2 в степени К. Ну, что очевидно убывающая геометрическая прогрессия. Короче говоря, мы понимаем, что это Тета. Вот.
Ладно, давайте. О от корня из С. Ну, то есть, константа там, конечно, такая приличная. Какая там константа? Ну, что-то типа там, по-моему, ну, сколько там? Даже не 2, а что-то типа 2 там, 2 плюс корень, там.
То есть, там, то есть, эту сумму, то есть, вот эта вот сумма, она равна, по-моему, что-то типа корень из 2С умножить на 2 плюс корень из 2 или что-то в этом роде. То есть, такая не самая нежирная константа в вашей жизни.
Ну, вот. Но и не особо страшная. Вот. Так что, таким образом получается, что на самом деле, вот вы уже, когда сделали вот эти объекты, вы уже их немного. То есть, их уже на самом деле там, о от корня из С никаких логарифмов нет. Так что, вот такая вот неожиданная оптимизация.
Да. То есть, оказывается, дополнительно ничего делать не надо. Да. Вы можете, конечно, заморочиться и сделать, но... Оказывается, лучше подумать математически и ничего не делать. Да. Или, как водится в школе, давайте напишем просто тупое решение на получение 60, там, 50 баллов, а оно возьми вам и дай 100.
И это оказывается доказательным. Вот. Но, как говорится, мы не в школе, лучше знать сразу. Так. Но это, конечно, это еще цветочки. Это еще простенько. Вот. Потому что на очереди, значит, у нас следующее.
Это уже сейчас будет действительно повеселее. Тут сейчас придется прям думать. Вот прям думать. Прям, значит, веселиться. Значит, смотрите, какая у нас идея возникает. Так, так, так, так, так, так, так, так.
Значит, да, ускорение, так сказать, ускорение 2 в смысле вариация. Итак, ускорение 2. Вот. Да. Мы все еще, как это ни странно, решаем задачу с обстоятельствами. Что еще тут можно выкопать? Выкопать можно следующее.
Значит, представим себе, что вот у нас сумма всех i от 1 до n равно c, но при этом бывает такая вот погранзастава. Да, ну, значит, то да, сумма равна c, но c такое, ну, такое большое. Но, такое, но не слишком.
Потому что, все w и t не превосходят какого-то d. Ну, не слишком большого. Ну, может быть, что-то в духе, там, я не знаю, n миллион, а все w не превосходят соточки. Или даже двух соточек. А может быть, даже трех соточек.
И возникает интересная задача. Ну, вот, хочется, да, то есть, смотрите, c большое, то есть, ну, вот, то есть, хочется решить прям классический сабсет сумм. Да, то есть, не для всех от 0 до c, а, допустим, для, допустим, ну, вот, ну, вот, а, допустим, для конкретного c.
Вот такая идея. Ну, и требуемая, ну, мечтательная симптотика, конечно же, как вы уже догадались, то есть, вот, мечтаем. Точнее, хотим у от n, d. Как бы, ну, ну, на 32 не получится. Ну, а как на 32 поделить?
Да. Да, тут хотя бы, да. То есть, а n откуда, если у нас c? Ну, n-то, ну, количество. Да, хотя, конечно, да. То есть, ну, вот. Хотя, можно, конечно, тут действительно попытаться действительно что-то подумать.
Сейчас у нас c нигде в симптотике не используется. Ну, как-то нигде. Ну, нет, нигде. Хотя, так, сейчас сумма. Сейчас, ну, нам же... Хотя, сейчас. Ну, вот, сейчас, надо тогда сейчас уточнить.
Да, хотя, ладно, для конкретного c, конечно, да. Ладно, для конкретного c решать не очень интересно, конечно. Вот. Ну, так все w у нас. Вот. То есть, такое вот не превосходит, но вот очень хочется за...
А, ну, ладно, нет. Да, ну, хотя, да, c у нас, конечно, где-то вот у от n, d, но давайте подумаем. Потому что, в принципе, да, то есть, самое тупое решение. Ладно, давайте вот... То есть, хотим решить задачу для...
Ну, ладно, давайте так. Больше либо равно какого-то c. Вот так. Вот задача. Набрать ровно c. Можно ли набрать? Ну, и желательно тоже понять, как, да, или нет. Но c... Ну, вот. Значит, ставка n, d.
Почему это, да? Кажется, что, ну, что, за n, d вроде как легко. Но если вы напишете тупое решение, то оно... Да, нет, c, казалось бы, действительно не превосходит n, d. Но проблема в том, что в тупом решении, даже если вы там будете упихивать по памяти, вам все равно по времени будет n, d умножить на, ну, хотя бы, d.
Понимаете, да? Ну, если вы там эти w там по сериям сгруппируете. Так, еще черного не рассказывай. Нет, нормально. Нет, нормально? Хорошо. Вот. Вот хочется за n, d. Но проблема в том, что, как это...
Это не n, d. То есть, смотрите. Смотри. Четкость здесь n, c. А c оценивается, если без c, то только как n, d. То есть, там даже если количество... То есть, да, если у тебя... Да, то есть, тут...
Ладно, тут еще путаница, что вместо n у тебя будет d, но вместо c будет n, d. Получится n, d квадрат. А c это n, d. Да, c это не n. c это n, d. Да, тут почему-то вот действительно есть какой-то такой психологический затык.
Очень хорошо. Хочется, да, там, слету кажется, что это круто. Но нет. Вот, увы. Поэтому оказывается интересная задача. Ну, вот. При чем с интересной... Ну, вот. Причем, действительно, ну, вот, и идея, на которой тут базируемся, еще более нетривиальна.
То есть, идея заключается в следующем, да. То есть, нам хочется набрать именно c. Поэтому логично, наверное, что если мы будем набирать как-то же... То есть, мы можем просто набрать что-нибудь в разных количествах.
Районе С. Что такое район С? Ну, где-нибудь там С плюс-минус Д, правда? И вот у нас возникает идея такая. А давайте вот наберем приблизительно столько, а потом будем какие-то объекты добирать, а какие-то выкидывать.
Но так, чтобы у нас все время было плюс-минус С. Это так. Да, плюс-минус Д. Да, это неформально. А формально технология будет звучать так. Смотрите. Значит, первое, что мы делаем. Пусть К это какое-то число, видимо, от 1 до N.
Такое, что сумма, что вот W1 плюс и так далее, плюс WK, оно меньше либо равно С. Ну ладно, правда, если оно оказалось прямо равно С, то там кайф. Да, вот так. Но при этом оно меньше, С окажется меньше, чем вот то же самое, что типа, если мы доберем К плюс 1.
Вот такая идея. То есть вот рассмотрим такое множество. Да, то есть заметим, что вот это, ну, отсюда автоматически следует, что вот эта штука больше либо равна, чем С минус Д, очевидно.
Понимаете, да? Да. А теперь вот идея такая. То есть мы набрали сколько-то приблизительно С, какие-то объекты взяв, а какие-то, вот первое К объекта взяв, а последнее К не взяв. Так вот, что нам нужно?
Если мы хотим набрать все-таки ровно С, то мы должны, то вот смотрите, что у нас происходит. Вот, у нас есть объекты, вот давайте я их даже в ряд нарисую. Вот, и получается такая идея, что вот эти, ну вот.
То есть вот эти вот элементы сейчас взяты, а вот эти не взяты. Я хочу немножко это множество поправить. Как я хочу поправить? Ну, во-первых, да, ну как-то, ну каким образом, каким образом я могу менять множество?
Я могу его менять следующими способами. Во-первых, я могу добирать какие-то из этих элементов, да, а во-вторых, я могу выкидывать вот эти. Логично, да? То есть прям каждый независимый я могу решать, брать или не брать, да?
Ну, а теперь, как это часто бывает, собственно, в задачах на динамику. То есть, чтобы изобрести хорошую динамику, надо придумать правильный процесс, как это делать, да? Ну, что я имею в виду?
Например, в рюкзаке этот процесс обычно как устроен? Он устроен так. У меня есть N объектов, я иду вдоль этих объектов и для каждого объекта принимаю решение, брать его или не брать, правда?
И в результате у меня... А в ДПшке у меня сказано, что я прошел по E объектам, про каждый из них решил, брать или не брать. Ну вот, могло ли так получиться, что я набрал вес W, да? То есть вот такой процесс.
А какой процесс я сделаю здесь? Процесс я здесь выберу такой. Но здесь у меня он будет такой двусторонний. С одной стороны, я буду идти вот по этим объектам и для каждого из них решать, надо его добирать или не надо.
С другой стороны, ну вот, то есть вот здесь я буду вот таким вот, то есть это даже не так, вот давайте, то есть я буду идти вот таким вот указателем, он будет вот сюда двигаться, да?
То есть такое, ну вот. С другой стороны, у меня будет и второй указатель. Он будет двигаться слева направо, где для каждого объекта я буду решать, так надо его выкинуть или не надо. Вот.
Но более того. Почему у меня именно два указателя? Потому что я их буду двигать таким хитрым образом, чтобы у меня сумма текущего моего множества, то есть вот сумма, лежала в подотреске от С минус Д до С плюс Д.
Может быть, даже я где-то могу и круглую скобку поставить. Потому что, ну, главное, смотрите, что здесь, я утверждаю следующее, что я еду... Если С вообще набрать можно, то я утверждаю, что это можно сделать вот таким процессом, двигая вот указатели в каком-то подходящем порядке.
Но таким образом, чтобы в каждый момент времени вот эта сумма, вот даже вот в каждый момент времени, вот я даже синим знаком этого обведу, в каждый момент времени у нас сумма оказывалась вот на этом подотреске.
То есть у меня не будет так, что я сначала возьму кучу W, у меня там сумма задерется вверх, а потом я кучу элементов выкину. Вернется вниз. Нет, мы все время будем вот в районе С ходить.
И ведь действительно, так можно делать. Почему? Ну, потому что действительно, нам известно, что для того, чтобы набрать ровно С, нужно вот какие-то объекты здесь выкинуть, а какие-то объекты здесь набрать.
Но тогда куда двигать указатель? Ну, если у нас сейчас сумма меньше, чем С, давайте возьмем какой-то объект следующий. А если у нас сумма больше, чем С? Значит, давайте сдвинем указатель до следующего элемента, которого надо выкинуть.
Так, вот сейчас понятна логика? Ну, да. То есть она, да, может быть нетривиальна, но тем не менее. Не, логика понятна. Почему работает? Ну, наверное, да. Нет, нет, еще раз. Смотрите внимательно, давайте.
Тут база важна, тут прямо вот на этом уровне важно разобраться. Еще раз. У нас есть просто набор W. Порядок их не принципиален, мы про них только знаем, что они не превосходят D. Ну, да, да.
Значит, мы сказали следующее. Мы идем. Набираем. Начинаем с того, что набираем какое-то множество стартовое, жадно. Набираем до тех пор, пока не выяснится, что когда мы возьмем следующий элемент, оно станет больше, чем С.
Вот видите, вот это К, оно вот обозначено. Раз и навсегда, да? Теперь у нас указатели. Два указателя мы располагаем вот здесь. То есть один указатель двигается отсюда слева направо, другой отсюда справа налево.
И мы на каждом шаге там смотрим. Убираем один из двух указателей, смотрим на элемент, решаем, брать его, выкинуть его или нет, или брать его или нет. И сдвигаем указатель дальше. То есть в каждый момент времени происходит, то есть выглядит это следующим образом в итоге.
Что у нас есть W1, W2 и так далее. W какой-то там L-1. Вот. Значит, а также есть объект какой-то WL. На который у нас, ну вот. Ну, давайте, ладно, давайте вот так. Сейчас смотрит указатель, давайте вот так сделаем.
Ладно, изначально эти указатели прям вот прижаты куда-то сюда. Вот, удобнее будет, наверное, все-таки вот так мыслить. Да, WL плюс 1 и так далее. WK. Значит, W, там, К плюс 1. Нет, не. Так, нету.
WR, там WR плюс 1 и так далее, WN. Вот. И где-то вот сюда будет указывать второй указатель. Это будет означать следующее, смотрите, что эти элементы пока все еще в множестве. Вот эти элементы точно вне множества.
А вот про эти мы приняли решение. Вот я даже вот так напишу. Да, ну надо вот типа вопросительный знак. Ну вот. То есть это означает, что про каждый из них, двигаясь вот справа налево. Так, ой.
Прям L получился. Вот. Вот. То есть про каждый элемент, вот этот мы приняли решение, надо ли его выкидывать из исходного множества или не надо. Вот. И вот это вот, надо или не надо. И при этом.
Ну да, при этом мы еще и гарантировали, что, то есть на каждом шаге очередном мы решаем. Ну, когда мы вот добираем, если у нас текущее множество, у нас еще, ну. То есть на каждом шаге мы еще решаем.
Либо сдвинуть левый указатель, то есть что это означает? Это означает, мы указатель двигаем сюда и про этот элемент принимаем решение, надо его выкидывать или нет. Либо, второе, либо мы решаем двигать вот этот указатель.
То есть мы переходим сюда и решаем. Про элемент WR плюс 1, надо его брать или нет. Но при этом мы еще поддерживаем, конечно же, сумму, то есть весов, которые у нас есть. То есть просто вес нашего множества, который сейчас есть.
Но мы следим за тем, чтобы эта сумма не выходила за вот эти пределы. Приводит это к такой булевой динамике. Это Кен от L. Ну, то есть так, круто. Сильно крутой асимптотики это пока не даст.
Ну вот, хотя идея, конечно, да, принципиально альтернативна. Ну вот, значит, мы сейчас из нее будем выковыривать. Да. Ну много, да. N квадрат D. Ладно, наврал. Ладно. Ну, ладно. Что приятно.
Тоталов у нас там 2D плюс 1 получается. 2D плюс 1. Да. Но зато L и R у нас, конечно, много. А тоталов еще что? Сону, вес нашего множества. А, все, да, да, да. Да, то есть, то есть, задает, то есть, мы, то есть, только просто мы набирали это множество оригинальным, там, оригинальным способом.
Не как обычно, пробежались по элементам и решили, что мы что-то взяли, что-то нет, да. Мы сначала набрали какой-то вот префикс, а потом, во-первых, решили какие-то из, рассмотрели несколько элементов сельтово-покаты и сколько-то, кого-то выкинули.
А также мы рассмотрели какие-то элементы с K плюс 1 по R. И какие-то взяли. Вот. А также мы точно взяли с 1 по L плюс 1, соответственно, и вот, и точно не взяли с R плюс 1 по R. И еще нам, ну вот, и при этом набрали какую-то сумму, вот C минус D сюда лежит.
То есть, получается, что мы можем решить задачу за синтотику, ну, в такой вот динамике, там, N квадрат на D. Ну, ладно, там получается K на N минус KD, но там при K, там, равном N пополам, например.
Понятно, это да. То есть, это понятно, это прям сильно много, чем мы, больше, чем мы могли бы, да. Но, естественно, можно, значит, это вот такая базовая булевая динамика. Понятно, да? Ну, да, ну, то есть, ну, давайте вот, ну, ладно, давайте, видимо, для хорошего понимания попробуем, тем не менее, это решение написать.
Ладно, там на буквах или, а, или просто написать? Нет, просто, нет, нет, нет, сейчас, да. То есть, да, ну, это, да, то есть, состояние, да, что у нас левый указатель дошел до L. Правый дошел до R.
И в текущем множестве у нас при этом находится множество суммы, там, веса Total. Вот. Ну, вот, то есть, как это может вообще выглядеть? Вот. То есть, ну, получается что-то типа это вот Ken, у нас этот, ну, то есть, у нас этот, получается, там, массив, получается, какой там, K.
От, ну, какой он там получается? От 0 N. Вот, ладно, давайте немножко, там, вспомним язык Паскаль, вот так, ну, просто в языке Паскаль можно было бы написать что-то подобное, вот, да, в языке Паскаль можно заведите массив, который начинает, у которого нумерация не с нуля, вот, ну, вот, и в результате, ну, вот, и там у нас исходно получалось, да, что исходно там, конечно, все, там, фолзы, естественно, да, там, пишем нули, но есть какое-то стартовое состояние, да.
Ну, вот, стартовое состояние говорит нам о том, что Ken от, видимо, K плюс 1, K, и, конечно, там, W1 плюс W2 плюс и так далее плюс WK равно true. Вот, понятно, да? Ну, вот, так, ну, теперь вот возникает вопрос.
Теперь надо, значит, перебирать состояния, ну, в каком, ну, вот, да, в каком порядке их перебирать. Можно, например, их перебирать в порядке возрастания в, там, R, ну, вот, и при каждом R мы будем перебирать L в порядке, естественно, убывания.
Вот, понятно, да? И теперь перебираем, конечно же, сумму. Как мы ее будем перебирать? Ну, так и перебирать, точнее, ну, во-первых, первое, что мы начнем, конечно, напишем, что если Ken от LR сумм, то вот тут мы тогда начинаем делать какую-то динамику вперед.
Ну, наш, да. Ну, а как у нас делать вперед? Ну, надо, во-первых, либо попробовать сдвинуть этот указатель, либо попробовать сдвинуть этот. Да? Ну, проверим оба. Значит, во-первых, если оказалось, что L больше одного, там, N, сумм минус, ну, точнее, так, вру.
Для начала просто проверим. Если указатель есть, куда сдвигать, то что можно сделать? Во-первых, начнем с того, что Ken LR сумм равно true. Да, L минус первое, да. Начнем вот с этого. А во-вторых, это мы в предположении, что мы этот указатель сдвинули, а этот элемент не выкинули.
Ну, могли же выкинуть захотеть, правда? Ну, вот тут нам придется уже проверить, что если оказалось, что там, сумм минус W, L минус первое оказалось больше, либо равно, чем C минус D, то пишем, что Ken L минус 1 R, значит, сумм минус W, L минус 1 тоже равна true.
Вот так. Это, ну, вот, нормально, да? Так, ну, это мы сделали, естественно, полработы. Есть еще вторая половина работы, связанная со сдвигом правого указателя. Сейчас, там что проверяется?
Если сумма и сумма... Ну, сумма минус, вот этот вес оказался все еще больше, либо равно C минус D. А, C минус D, а, все, да, да, да, просто булик появился. Да, а, ну, да, тут, да, булик, тут неожиданно.
А, лишний? Нет, он не лишний, он не отсюда. А. То есть, вот, скорее, вот так. Вот, булик. Булик. Да. Ну, ладно, буль-були в алгебру мы помним, да. Да, буль-буль, да. Ну, да, там дикари какие-то, да, там, да, мы помним этих дикарей.
Ну, вот, итак, если оказалось, что R меньше, чем N, ну, здесь мы тоже пишем, там, can на этот раз L R плюс 1, да, и та же самая сумма пока true, да, то есть, если мы решили ничего не трогать.
Но мы могли, ну, если мы решили вот этот элемент добавить, то, смотрите, тут немножко по-другому получится. Здесь окажется, что сумм плюс WR плюс 1, и он должен быть меньше, либо равно, там, меньше, либо равно C плюс D на этот раз.
Если так произошло, то тоже вот такой вот кенчик делаем. Там L R плюс 1 сумм. R плюс 1 плюс WR плюс 1 равно true. Вот. То есть, вот примерно такое решение, ну, вот такое решение мы, значит, попытаемся ускорить.
Такие, как мы их до этого выиграли, то есть они будут, там, C минус D. Ну, смотри, значит, утверждение такое. Если хочешь выкинуть некоторые W так, что они, что вес выйдет за пределы C минус D, то это означает, что...
Смотри, для того, чтобы набрать C, напоминаю, у нас все подчинено задаче набрать C. То есть, ответ на задачу, да, давайте вот поймем, да, то есть, ответ на задачу в виде true-false, он где у нас расположен?
Он расположен просто в кен от 1 N C. То есть, у нас подчинено все. Нам надо набрать C. Нас все остальное не волнует. Вот. Поэтому мы говорим следующее. Мы говорим, что нас... То есть, нас интересует...
То есть, мы говорим следующее, что для того, чтобы набрать C, если нам это потребуется, да, мы можем выкинуть много W и сумма уменьшится, но для того, чтобы набрать C, это придется скомпенсировать набором каких-то вот этих W.
И как мы уже поверили ранее, можно просто брать, выкидывать эти W и брать вот эти в таком порядке, чтобы сумма никогда за пределы C минус D, C плюс D не выходила. То есть, еще раз, да, мы докладываем на кен от 1 N C.
Не просто можем ли мы набрать да или нет, а можем ли мы набрать еще и там таким образом, чтобы еще это делать вот таким вот оригинальным способом. Тут вот такая идея. Вот. Вот. Так что тут вот такое.
Ну, то есть, правда... То есть, надо это... Вот. Да. Поэтому здесь такая... Поэтому здесь такая... Впрочем, вполне вероятно, что, в общем-то, эти кены от этого менее правильными не станут.
Вот. Ну, потому что, действительно, давайте, если мы хотим набрать какую-то вот из этих сумм, а стартуем с какой-то суммой между ними, да, то как бы всегда, то есть, хотя мы... Если мы хотим прийти к нужной сумме, то надо...
А, ну, хотя нет, там ближе к отрезку. Ну, да, то есть, нам как бы действительно, то есть, надо... Если только выкидывать, то мы и не будем выходить за пределы. Если только брать, то тоже не будем.
А если и брать... И выкидывать, то мы на каждом шаге можем либо взять, либо выкинуть так, чтобы за пределы этого отрезка не выйти. Потому что мы всегда можем либо прибавить не более чем, да, либо выкидывать.
Так что, в принципе, на самом деле, принципиальный смысл кена от этого не поменялся. Но, конечно, полезно его понимать, вот, просто лучше на уровне определения себе прописать, что это не просто кен, а кен с доп. условиями.
А потом уже доказывать, что эти доп. условия ни на что не влияют. На самом деле. Вот. Конечно, пока, да, очень оригинальная какая-то там повернутая идея, но пока она нам никого профита не дает.
Впрочем, если вас... Впрочем, первый шаг к нужной асимптотике вы можете догадаться. Вот как вы думаете, глядя на такую динамику. Задача. Как бы, то есть, как бы придумать динамику, в которой состояний все-таки в N раз меньше.
Ну, может быть, не хранить либо R, либо R. Так, а как же от этого избавиться? Ну, допустим, проходиться... Ну, а как? Нет, ну, просто, ну, как не влияло? Можно для... Ну, да. Да, на самом деле, заметим маленькую приятную вещь.
Но мы ее заметим немножко... Но мы ее заметим в повернутой редакции. Точнее, в противоположной. Заметим следующее. То есть, ну, нам вот будет удобно замечать так. Заметим, что если кен от LR какого-то тотала true, ну, вот, если вот до LR дошли и можно, то от L-1 R true, то от L-1 тот L total, значение динамики тоже будет точно true, правда?
Причем даже не просто потому, что мы тут формулу такую случайно выписали, а просто идейно, да? То есть, как бы, как минимум, да? Потому что у нас идейно LR это что? То есть, это... То есть, слева от LR точно берем, справа от LR точно не берем, а между LR думаем, да?
Поэтому, если мы отрезаем... Если какой-нибудь вот этот указатель сдвинем налево, то мы просто, как бы, не обрежем себе никакие возможности, но добавим новое, правда? Поэтому, как бы, кен от этого, то есть, скажем так, не перестанет быть true.
То есть, это означает, что при фиксированных R и тоталах у нас до какого-то момента, вот, если брать L равно 1, 2, 3 и так далее, то будет true, true, true, true, а потом в какой-то момент false.
Понятно, да? Понимаете? Да, да, да. Вот. А мне кажется, или там небольшая участка, ну, в плане R от K плюс 1? Нет. Ну, вот, потому что в данном случае L это последний элемент, который мы рассмотрели.
А, все, да, да. Поэтому, вот, ну, мне так удобно мыслить. Ну, в принципе, понятно, что, в общем, если вы там потом в коде напишите, собственно, что-то другое, там, естественно, никто не расстроится.
Ну, господи. Ну, хотя, ну, мало. Ну, иногда вот ревью полезно, потому что вот... То есть, где-то полезно, где-то вот надо еще что-то требовать, потому что, знаете, вот такая... Да, потому что, знаете, к сожалению, правила игры вида, что я вам даю задачу, ваша задача на экзамене придумать решение за правильную асимптотику, это не всегда хорошо.
Потому что, как показала первая задача за сегодня, вы можете придумать решение, может быть, за правильную асимптотику, но слишком сложное. Почему? А почему в динамике смерть? В динамике код обычно максимально простой.
Ну... Ну, вы знаете, ну, как вам сказать? Ну, тут такое. Нет, ну, поэтому, ну, знаете, во многих... Ну, динамика вообще вещь такая, что ее сложно ревьюить, потому что вот ревьюить именно код там сложно.
Да, то есть ревьюить там надо скорее идею. Поэтому, собственно, поэтому на самом деле вот у вас сейчас домашнее задание по динамике сейчас у вас, собственно, теоретическое. Потому что тут гораздо более интересно, откуда эти динамики взялись.
Вот. А не просто там вот, как бы я тут... Просто... Да. Как иногда бывало там в школе. Знаете, бывает, даешь, надо еще... И все пишут решение, вот такая динамика. Почему? А, ну, мы на Ютубе смотрели разбор этой задачи, там была такая динамика, она заходит.
А потом вообще никто не может что-то рассказать, откуда она вообще взялась. Ну, или может вообще... Или сейчас еще страшнее там, да, может Нейрон, да. Нейронка сказала, что вот напишу вот это.
Ну, неважно. Ну, а в данном случае суть одна. Там на Ютубе... Нет, просто понимаете, если там домашние задания бывают там... Там в одной тестировании есть просто добрая тестировающая система, которая на самом деле не сами тестирует, а как бы из-под хитрых аккаунтов посылают в другие тестирующие системы.
Там на T-MOS, на CodeForces и так далее. Вот Contest on Login, вот тоже... В этом смысле... Нет, в этом смысле замечательная система... Нет, ну это вообще не секрет на самом деле. То есть нет, в этом смысле классная идея, потому что она позволяет там...
То есть она вот для преподавателя тоже удобна, потому что она там позволяет действительно там вот эти архивы перекапывать и, собственно, там любые задачи очень удобно добавлять. Вот. Но минус, правда, заключается в том, что там...
У него, к сожалению, не самая идеальная работа с этими сайтами. Вот. То есть какие-то глюки бывают, поэтому увы. Вот. Но поэтому, в принципе, там периодически, когда-то мы в школе давали домашние задания, например, с помощью задач с каким-то T-MOS или там с ГУ какой-нибудь, там что-нибудь еще.
Но минус заключается в том, что куча этих задач действительно на YouTube разобрана. То есть, знаете, вот прямо на полном серьезе. Прямо вот видео, где вот рассмотрим вот эту задачу, давайте вот разберем.
Где или напишем код. А, это с ГУ, это который СТУ сейчас или не... Нет. Ну, нет, Саратовский, который государственный. Нет, это, да, это Саратовский. Вот. Так что, то есть на полном серьезе.
Но, как всегда, то есть это... То есть, ну, то есть вещь такая. Но, как бы, вот в первую очередь, да, поэтому пришлось вводить. Вот. Поэтому, да, тут динамики, конечно, обычно тут интересен, ну, да, не сам код, а, собственно, откуда вы его взяли.
Вот. Так вот, значит, что мы сейчас видим? Что мы введем? Мы введем сейчас DP RT Total, где R у нас, значит, от K до N получается. Вот. А Total, ну, как всегда, C минус D до C плюс D. Что это такое?
Ну, да, давайте вот, можно ввести так. Максимальное такое L, что Ken от L R Total. Равно true. Ну, если такого нет, ну, там, ну, можно ноль написать. А можно минус бесконечность. Да. Ладно, погоды тут, в общем-то, принципиально не сделает.
Так. Ну, по крайней мере, количество состояний стало уже удобоваримым. Правда, теперь остается только придумать, как же это пересчитывать. Да. Так. Ну, да. Ну, то есть, ну, понятно, ну, давайте так.
То есть, откуда вообще, ну, давайте так, откуда мы можем перейти в состояние, там, действительно, именно R Total. То есть, как, ну, вот, ну, понятно, что мы можем тут, конечно, стартуем из какого-то состояния и пишем там условный, там, BFS, ну, теоретически могли бы, да?
Ну, если уж делать динамику вперед. Но, с другой стороны, давайте подумаем, вот, из состояния, ну, давайте вспомним, да, вот, из состояния, допустим, L R Total. Ну, правда, у нас, заметим, что у нас, как бы...
Если у нас DP от R Total равно L, то на самом деле, да, это означает, что, вроде как, динамику вперед нужно делать не из одного состояния, а из многих состояний. Ну, состояние из, там, допустим, там получается L R Total, L-1 R Total, L-2 R Total и так далее, правда?
И на этот раз, причем, эти состояния так просто не сворачиваются, почему? Потому что, когда вы из них делаете переход, допустим... Если вы делаете переход по R, там, делаете переход по L, там, по L и решаете элемент выкинуть, то у вас из Total вычитаются какие-то нетривиальные вещи.
Понимаете, да? То есть, например, динамика вперед здесь могла быть устроена каким образом? Вот. Ну, во-первых, она должна быть устроена, конечно, что мы сначала там... Хотя нет, лучше вы сформулируйте, что мы сначала делаем.
Вот, допустим, ладно, давайте так, попробуем просто хотя бы написать хоть какое-нибудь решение, которое насчитывает вот эту динамику. Давайте попробуем. Первый слой, видимо, отдельной динамикой.
Ну, первый слой у нас... Запропал. Ну, первый слой у нас, как бы, просто говорим, что у нас... То есть, пока говорим, что там, очевидно, DK... Значит, тьфу. ДП... Да, точнее так, ДП от Катова, то есть, ну вот, то есть, ДП от Катова и, получается, какой-то там суммы, какой там суммы?
Ну, короче говоря, W1 плюс и так далее, плюс WK, мы ее, да, не обозначали никак. Это равно у нас сейчас чему? Ну да, получается K. Ну, теперь, значит, соответственно, да. То есть, это такое стартовое состояние.
Но заметим, что... То есть, что, как бы, мы можем делать переход... Несколько первых переходов мы можем сделать, там, вот эту сумму, не изменяя, возможно. Да, возможно, не изменяя эту сумму, но при этом будет увеличиваться R, правда?
Так. Вот. Но... Почему там ДПК, эта сумма будет равно K? Потому что, может быть, это... Извините, да. Почему? Да потому что... Кен от К до К... Мы не можем направить К. А, нет, тут даже... А, нет, я бы даже набрал.
Вообще, ну, как бы, K плюс 1 получается. Вот, даже еще круче. Нет, причина... Нет, причина проста, потому что мы, как минимум... Потому что, если мы вот эти вот точно возьмем, то есть, не будем ничего решать, то вот ровно эту сумму мы точно наберем.
Но, правда, если мы железно решаем, что про R ничего не наберем, то... Ну да. Ну да, то есть, все, получается, да. Что если вот L просто ничего не будем брать, то вот эту сумму мы точно можем набрать.
Вот. Да, теперь смотрите. Значит, давайте. Надо вот действительно понять, значит, как же мы будем двигаться. Потому что из каждого состояния, вот давайте вот нарисуем, да, вот действительно, из R тотала, да, куда мы можем теоретически двинуться?
Да. Во-первых, можно двигаться в R плюс 1, там, тотал, а также R плюс 1 и тотал плюс... Ну, если повезет, плюс WR, да. То есть, как минимум, в этих состояниях L можно проапдейтить. А еще можно сдвинуться в состояние какое?
Можно сдвинуться, во-первых, в состояние R тотал минус WE. Где И равно чему? Ну, на самом деле, чему угодно от DP от R. То есть, R тотал, там, плюс 1 до, ну, по сути, K. Чего, где? Ну, так же, если мы можем...
Ну, нет, ну, мы... ...почитать... Нет, почему, сейчас не понял. Вот, мы поочитали. То есть, мы вот взяли... То есть, мы как бы можем сказать, что мы тут находимся в L R тотал, да? Да. Где L у нас какой?
Ну, получается, вроде как, максимум вот такой. Ну, вижу, вижу. Вижу, да, чушь не заметили, да. Да нет, чушь сложно читается только что. Ой, чего? DP от R тотал сложно читается? Это R тотал минус WE, где И это DP R, который является максимальным L.
Ну, да. Это часто, это больно пока что. А что? Нет, ну, просто... Ну, мы находимся в состоянии R тотал и какой-то L. Да, да. Но чему у нас этот L равен? Давайте вот внимательно поймем, чему этот L равен.
Ты ничего не понимаешь. Ну, да, на самом деле он равен от единички до вот... До R. Там, до той DP... Нет, не до R. А до той DP, которая тут написана. Почему? Ну, потому что мы должны перебрать все L такие, что can от L R тотал равно true.
И из них сделать переход вперед, двигая левый указатель. Ну, да. Вот. Но двигать мы его можем, получается, при... Ну, вот. И равно получается от двух... От двух... А, давайте вот так сделаем.
До... Получается... DP R тотал. Ну, у меня нет картинки. Хе-хе. Нет, ну, вообще, конечно, нет. Ну, нет, асимптотики-то никуда не делай. Пока. Потому что переходов слишком много. Так и сфотографировались.
Как это, знаете, была у меня одна сгубница, она... Она в таких случаях говорила, так же. Сложилось. Да. Так, так мир устроим. Не, она... Не, она потом там три академа брала. Да. Ну, это... Вот.
Да. Поэтому, да. Ну... Да. Просто... Да. Да. Просто... Да. Мы тут должны фориком и бегать. И получается, что из каждого состояния мы делаем переход за O от N. Ну, ладно. Там за O... Ну, да. За O от N, получается.
Если мы такое делаем, мы L увеличиваем, а все L увеличатся в максимуме. Э-э-э... Сейчас. Сейчас. Чего? Чего? Ну, вот у нас есть D-F... Ну, да. Нет, если у тебя... ...L увеличивается... Ну, и что?
Ну, и что? Нет. Ну, вопрос чего стартовать. Сейчас у нас R-Total означает, что можем, не можем. Опять-таки, будем. Нет. Нет. Нет. Нет. У нас более... Так, еще. У нас более продвинутая динамика.
Вот. Она написана. Так. Давайте. Езжаем. Езжаем. Езжаем. Просто что означает перейти в состояние R-Total? В состоянии от 1 до 0. Да. То есть R-Total минус Y и T минус 1. Что мы запишем в эту ячейку?
Ну, возможная L, которая там... Ну, видимо, и минус 1 и запишем. То есть у нас... Точнее, точнее, попробуем проапдейтить, если быть точнее. То есть R-Total обновить динамику увеличения ячейки.
То есть вот... Ну, типа того. Да. Просто... Да. Причем... Нет. Чего эта стрелочка? Ну, вот эта, да. Да. Причем, заметим, что R фиксировано, но вес уменьшился. Сейчас. Вес уменьшился. Вес уменьшается, когда мы R-ку двигаем какую-то.
Да. Что мы запишем в это? Ну, не знаю. Не знаю. Погоди, погоди. Так, давай... Нет, тут лучше тогда... Вот тут уже, ладно, картинки у меня нет, но код написать можно. Давайте его напишем. То есть, как бы, просчет этой динамики теперь я предлагаю делать так.
For R равно, получается, от K до, ну, видимо, N. Просто мне не совсем понятно, почему мы можем перебегаться от двойки до dp R total. Мы же только dp R total можем вычесть, нет? Ну, только элемент, который находится на позиции, вот, dp R total минус 1.
Нет. Почему? Потому что, как бы, не только, то есть, can L R total равно true не только для L, который равен этому dp, но и для всех меньших L. Да. Но оно ровно true, если у нас total минус V dp R total.
Если у нас total равен total минус. Ну, то есть, это означает, что, ну, это соответствует вот этому переходу в кене, да? Нет. Ну, нет, ну, просто, нет, просто этому переходу в кене соответствует, что в dp для состояния R и вот этого сумма у нас can может оказаться L минус 1.
Ну, как минимум, то есть, как минимум L минус 1 там есть. Может, может есть больше, я не знаю. То есть, там будет везде max равно, сейчас мы это увидим. Угу. Вот. То есть, мы базируемся вот на этом кене и вот, исходя из него, вот эту dp пересчитываем.
То есть, выглядит это так. Значит, то есть, for, значит, сначала мы не выходим за пределы R столбца и идем вниз. То есть, for S равно там C плюс D, пум-пум, C минус D, вот. Дальше for L равно от 1 до dp.
Значит, R того, S того, а до 2. Значит, если оказалось, что S минус WL минус 1 больше либо равен, чем C минус D, то теперь мы пишем dp. То есть, пишем, что dp RT, но S минус WL минус первое, max равно L минус 1.
Вот такая. Вот такая полработа, которую мы делаем здесь. Вот. Но это, конечно, только полработа. Так. Это мы только в этом столбце сделали вот эти переходы. Надо же делать переходы из этого столбца в следующий.
Понимаете? В первом разброске. Ну, хорошо. Ну, это означает, что мы определились со всеми следующими элементами. А именно этот мы хотим убрать сейчас. Ну, типа так. А все остальные либо взять, либо убрать.
Ну, да. Ну, типа того, да. А, все, тогда кажется. Ну, да. Ну, да. То есть, смотрите, да. То есть, разница, то есть, здесь интересно заключается в том, что мы в каком-то состоянии LR, если мы сейчас находимся, то левый указатель мы теперь двигаем не на один элемент, а прямо просто до ближайшего, который мы реально хотим выкидывать.
Вот. То есть, тут вот уже даже чуть поинтереснее оказывается. Вот. Так. Ну, давайте допишем. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Ну, давайте допишем код. Да. Это ж не все, потому что нам нужно перейти в столбец R плюс 1.
Как же нам его перейти? Ну, очень просто. Во-первых, если, во-первых, r меньше, чем n, да. Ну потому что, если мы уже, r равно n, то больше делать нечего. То, значит, пишем. Ну, здесь уже все просто.
dp от R плюс 1 значит s... А, нет. 4-hinit-а нужен. Да. Давайте форик додушим. Что? Да, я не претендую, что у нас сейчас асимптотика ND. Нет, значит, нам придется допиливать. То есть у нас по камере апдейт такой, что у нас по камере состояния стало мало.
Но потом мы внимательно посмотрим на эту динамику, заметим, что. Ну вот, там чуть-чуть допилим код. Ладно, может не чуть-чуть. И в результате получим асимптотику тоже ND. Вот такой план.
Да, но из того, что я сказал, естественно, пока еще никак не следует, как мы это сделаем. Вот. Да, но идея вот такая. То есть пока давайте надо просто вот въехать в динамику. Потому что, да, логика тут действительно, там, как это у нас часто бывает, собственно, повернутая.
Да, как-то он сказал, да. Как-то говорят, да. Сегодня нам предстоит решающая битва, а в иных мы принципиально не участвуем. Вот. Так. Значит, пишем. DP от R плюс 1. Я ж ради чего это стирал.
Да. На этот раз for S равно можно как угодно делать. Как делать? Не слышу. Нет, неправильно. Правильно. А нет, правильно. А нет, правильно. Да, да, да, да, да. Нет, все нормально, да. R плюс 1 S равно.
Да, max равно, да. Ну хотя пока там х нет. Да, давайте max равно, да. max равно DP от RS. И дальше. Нет, дальше никаких for-ов. Дальше if. If S плюс W R плюс 1 оказался меньше либо равно, чем C плюс W.
То, что мы делаем, то, естественно, делаем такой же max равно. Разве обязательно писать max равно A? Нет, ладно, обязательно. Вот. Так что вот такая вот приятность. Причем более того, приятность замечает, что вот эти переходы, вот эта вот часть кода, да, ну, она дает нам вклад в асимптотику от MD, правда?
То есть, ну вот, то есть жирность у нас, достигается вот только вот за счет вот этого. Понятно, да? Так, ну в первую очередь, ладно, надо убедиться, понимаете ли вы, почему этот код вообще работает.
Ну вот, а если не в целом? Нет, нет, нет, понятно. Да. Сейчас. Да, в деталях, да. Ой, на-на-на. Ага, да. Так, код был бы, да. Автор, пиши еще, да-да-да. Ой. Да. Да, в живом журнале буквально такие комментарии.
Да-да-да-да. Ну да. Так вот. Ну вот, давайте подумаем. Давайте подумаем действительно. За счет, да, давайте подумаем действительно. За счет каких еще действительно свойств ДПшки можно попробовать вот это вот еще поменять.
Ну-ка, ну-ка, так-так-так, где тут что-то такое, да. Ну да. Ну не знаю, ну может немного. Нет, ну давайте так, начнем хотя бы с какого-нибудь замечания, ну, в принципе, знаете, есть такое прикольное замечание, не то чтобы оно нам сейчас поможет, но на самом деле заметим, ну, как вот из этого перехода легко заметить, что там ДП, РТ, СТ, то есть при фиксированном Р ДПшка только, ну, скажем так, не убывает.
Ну, в общем-то, это и так достаточно очевидно, да. Что если мы решили, да. То есть, если мы расширили, расширим себе возможности справа, то, может быть, и слева можно эти возможности себе подсузить.
Ну, по крайней мере, расширять их там необходимости точно нет. Вот. То есть, может, это нам даже как-то и поможет. Вот. Но каким образом нам это может помочь? Ну, помочь там, я утверждаю, что следующее.
Я утверждаю, что действительно прям все вот эти эльки, да, по крайней мере, при переборе таких эльок, это, конечно, железобетонная правда. Но на самом деле... Возникает почему... Ну, вот.
То есть, ну, на самом деле, есть жуткое ощущение, что на самом деле все прям вот эти эльки перебирать не нужно. Нет, ну, может, не настолько. Вот. Там сейчас будет идти логика. Заметьте, давайте перебирать эльку только там, начиная с какого-то момента.
И этот момент будет возникать едва ли не из какой-нибудь ДПР-1. Потому что... Заметим, что... То есть, вот. Вот. Потому что там заметим, что если мы там проигнорировали какой-то переход там при L меньше этого значения, то на самом деле он там просто из соседней динамики все равно выплыл.
А, ну, кстати, если мы берем ДПР-1С... Вот давайте попробуем, действительно. Вот давайте, действительно, по крайней мере, проанализируем эту гипотезу. Они же увеличиваются все равно. Так.
Вот смотрите. Да, во-первых... Так. Ну, во-первых, заметим такую приятную вещь. Да, очень приятную для тех, кто сталкивался с чем-нибудь типа оптимизации кнута. Но это не оптимизация кнута, это оптимизация...
Ну, в данном случае это все-таки оптимизация, заметим, шо. А, ну, а L, к примеру, будет давать линию... А, все, мы победили. Так. Да. Ну, потому что... Так, давайте пока рассмотрим более простой момент.
Понятно ли, почему вот этот код работает за ND? Да. Да. Вот тут мы воспользовались вот этой штукой. Да, и заметим, что... Да, то есть, получается, что при каждом фиксированном S у нас суммарно вот эти фоники работают за там что-то типа вот какие-то сумму разностей.
Да. Ну, плюс единички там еще какие-то. Но это суммарно все равно O от N. Но самый интересный вопрос здесь, конечно же, а почему это работает? В общем, может, это не работает? Может, я ошибся?
И вас сейчас руку это капкан сожрет? Не, вряд ли. Ну, всякое бывает, знаете. Или там, да, вроде капкан у нас там, я не знаю, как его там... А, это, там, пересдача? Ох, хе-хе-хе. Ну, бабы.
Вот, всякое бывает. Вот. Поступил в госзаказ на отчисление нескольких студентов первого курса. Ну... И вы его выполняете, да? Госзаказ на отчисление. Гос... Гос... Нет. Нет, там обычно этот госзаказ будет...
Нет, этот госзаказ устроен гораздо проще. Просто там, скорее всего, просто на следующий первый курс просто будет меньше бюджетных мест и все. Так что нет, в этом плане и нет у нас. Ну и тем более, что, очевидно, если есть задача отчислить кого-то, то, я думаю, начинать будут не с моего курса.
Вот. Ну, потому что можно, во-первых, начать, во-вторых, с базового потока, во-первых, там, смотанализов каких-нибудь. Вот. Вот это вот. Там, по-моему, основные отчисления там все-таки больше...
Больше оттуда идут. Вот. Ну, ладно. Значит, давайте думать. Значит, почему оказывается... Значит, как вообще это можно доказывать, да? Вот давайте... Ну, вообще, давайте подумаем хотя бы на уровне идеи, а потом придумаем, как вот...
Как это четко доказывать, да? Вот давайте подумаем. Почему перебирать L от 2 до вот этого вот минус 1 бессмысленно? Возможно, потому что оно уже стоит там. А почему оно стоит там? Нет, ну, давай, ну вот.
Нет, ну, утверждается такое, что, видимо, то есть, должно быть доказано, что, видимо, там, то есть, уже, видимо, возможно, откуда-то еще нужные переходы все равно, вот, нужные вот эти вот максы будут выполнены.
Ага. Ну, формальное, ну, четкое доказательство, но мне нравится схема такая. Знаете, схема такая. Можно доказывать это, как ни странно, для R справа налево. В каком смысле? Ну, смысл такой.
Ну, будем доказывать так. Предположим, что мы оставим код тот же самым, но вот этот апдейт применим для n-ного столбца, вот самого последнего. Сейчас, для n-ного столбца? Да, то есть, предположим, что вот этот апдейт мы делаем только для R равно n.
Задача. Да, понял, да. Я мыслил, что R у меня столбцы, да, нетривиально, согласен. А R у нас столбцы в итоге? Ну, в плане... Ну, да, ладно, да. Ну, да, давайте... Ну, да, давайте вот... Ну, давайте я вот скажу, что R у меня движется вот так, а S у меня движется вот так.
Вот, да. Я тут да, да, да, да, это нетривиально, согласен. Вот. Поэтому давайте... То есть, идея такая. То есть, мы как-то в этой таблице насчитывали вот эти элементы, да, вот в этом порядке, да.
Вот с синеньким я помещу. Пусть они насчитывались вот... То есть, они насчитывались вот по этой динамике, да. То есть, вот по этому коду, да. А теперь про апдейты в это изменение. Теперь давайте сделаем так, что все вот эти элементы апдейтились как раньше, но вот конкретно вот этот столбец, то есть, в этом столбце апдейты проводились вот по измененному коду.
Понятно, да? Ага. То есть, конкретно в нем мы вот... Ну, точнее так, видите, то есть, переходы вправо-то мы вообще не... Мы не меняем. То есть, у нас есть переходы вправо и переходы вниз.
Понимаете, да? И вот переходы вниз мы вот решили поменять, но только в последнем столбце, да. Ну вот. И схема доказательства такая. То есть, докажем, что от этого вот эти самые значения dp-шки в последнем столбце не поменялись.
Понятно, да? То есть, если схема выгорит и она даже не будет зависеть от того, что r равно n, повторим это доказательство для следующего столбца, да. То есть, сделаем то же самое, как бы, да, но вот уже два последних столбца будем насчитывать, да.
И тогда докажем, что вот этот столбец не поменялся, а из-за этого мы увидим, что и этот не поменялся. Ну и так далее. Вот, понятна схема, да? То есть, по сути, задача такая. Ну или можно ее переспарулировать по-другому.
Надо доказать, что если все переходы до r были сделаны там как-то правильно, ну, точнее так, ну да, то и в r там все значения будут посчитаны правильно. Да, да, вот если, то есть, до r-того столбца, если было все посчитано правильно, то утверждается, что и r-тый столбец, исходя из этого, будет посчитан так же.
Ну, правильно в смысле так же, то есть, ничего не поменяется. То есть, вот такую схему мы хотим провернуть. Вот, понятно? Итак, то есть, вот представим себе, что вот у нас есть тут вот r-1, вот здесь.
То есть, у нас r-1. До него у нас все посчитано правильно, да? То есть, мы из него сделали вот эти переходы, да? А теперь пытаемся в r-том столбце еще дополнительно проделать переходы, но уже не от двойки, а от этой dp-шки.
Хочется показать, что значение dp-шек от этого не изменится. Ну, в нашем случае получается, что хуже, в смысле меньше, а не от 1. То есть, мы из этого не станут. По сути, надо доказать.
Ну, почему? Потому что раз мы себе обрезали количество переборов, то значит, у нас dp-шки могли стать только меньше. Понятно? Это вот мы что хотим сделать. Ну, вот и внимание вопрос. Почему же ничего не поменяется?
Почему, если мы вот не сделаем переход вот из какого-то состояния, значит, почему, если мы не сделаем какой-то переход из состояния, из состояния rs в состояние, там, какой-нибудь, там, для l, где l меньше, то хуже не станет.
А именно? Ну, то есть, допустим, что с потерей какого-то пересчета мы что-то потеряли. Возьмем этот пересчет, заметим, что он был проведен на каком-то там предыдущем слое. Ну, не строго предыдущем, а каком-то истоке.
Да, ну, пока именно звучит как да. Мечта такая. Ну, давайте попробуем. Да. Да, проанализируем, да. То есть, рассмотрим, то есть, у нас есть вот состояние dp от r и s. И переход мы хотим сделать по...
И мы хотим перейти в состояние rs-wl-1, где l оказалось меньше, чем dp r-1s даже. Так, ну, тут надо уже тогда вспоминать. То есть, что вот этот l означает? То есть, этот l означает, что мы, видимо, этот l уже перебирали в предыдущем столбце, правда?
Ну, был же у нас такой, правда? Вот. Ну, потому что мы предполагаем пока, что в предыдущем столбце мы ничего не меняли. Да? Да. Там мы перебирали просто все l-ки меньше, чем dp r-1l. И для каждого из них...
Для каждого из них был переход куда-то вправо, да? То есть, здесь мы из этого dp l-1r, s был переход, куда он был? Ну, один из переходов был как раз в состоянии, там, dp от r-1 и, значит, соответственно, s-wl-1.
Был же такой переход? Да. Такой переход был сделан. Нет, даже неправильно я нарисовал. Я нарисую это синим. Да, мы же... Смотрите, тут такая тонкая логика. Важно предполагать, что в предыдущем столбце мы переходы делали синим.
Да? Да. Вот. Значит, в предыдущем столбце мы уж точно делали переходы синим. И мы точно делали переход в состоянии r-1, s-wl-1. Причем еще и с max равно l-1. Правда? Вот, я вот тут это пропишу.
max равно l-1. Да. А из этого столбца мы делали переход, причем даже, может быть, с l-1, мы делали переход куда? В r-s-wl-1. Уже потом. Вот уже в этом фоне. Правда? Ну, что это означает? Означает это маленькую приятную вещь.
Что это означает, что... Как бы, вот это, ну вот. То есть это означает, что вот в этой dp-шке уже находится число не менее чем l-1, еще с прошлого столбца. То есть получается, что ничего нового мы здесь не узнаем.
Так, да. Да-да-да-да, вы давай, давайте, в это надо вникнуть. Да. Да-да-да-да, давайте. Ну, давайте, внимательно. Делай переход в r-2, l-1. Ну, нет, идея такая. Мы, значит, мы сейчас в этом столбце, начиная, вот, начиная с этого столбца, вот тут такая, мы начинаем игнорировать некоторые переходы.
Ну, да, да. В частности, мы начинаем, а именно мы начинаем игнорировать все переходы с l меньше, чем dp r-1s. Мы попробуем, мы попробуем доказать, что это... Да, ничего не испортит. Ну, да.
Значит, мы предполагаем, значит, еще раз давайте, предполагаем, что в предыдущем столбце мы делали все переходы по-честному. Так вот, логика такая. Рассмотрим какой-то вот переход с l меньше, чем dp r-1s.
Заметим, что тогда, ну вот, что раз у нас был такой l, да, то есть мы такой l там перебирали. Да? Да. Мы такой l там перебирали. И более того, ну вот, и он нас привел к тому, что мы перешли в состояние r-1 и s- вот этот вес, да?
Вот он. И мы его сделали max равно l-1. То есть вот в этом состоянии у нас, ну вот, то есть в этом состоянии у нас уже написано, заведомо написано что-то от l-1. Да, а почему там... Сейчас, s-v от l.
Чего? Нет, еще раз, вот мы пользовались в предыдущем столбце вот этим кодом. Прям жестко вот этим кодом. Да, то есть прям вот жестко, да, то есть вот. Поэтому тут l-1. Значит, вот тут в l-1, значит, было написано что-то как минимум l-1.
Вот, но заметим, что... Но и это было, и это еще при первом прогоне мы это уже сделали. Но при втором прогоне мы из этого состояния, в котором как минимум l-1, мы сделали, мы сделали переход в состояние вправо.
Это внизу мы сделали. Да, вот этот переход. А, да. Да. То есть получается в нем, то есть мы уже, то есть на момент начала обработки r-го столбца там уже l-1 хотя бы есть. Следовательно, этот переход можно было не рассматривать.
То есть он нам... Потому что мы в нем предлагаем делать max, max равно l-1, погода нам это уже не сделает. Да, более того, я вас даже обрадую, тут можно даже по этой логике плюс 1 даже написать.
Потому что вот, если я тут пишу l меньше либо равно, то будет то же самое. А вот там вот вторая строчка снизу, это r или l? Где? Вторая строчка снизу. Ну, l, конечно. Тут... А, ну вот это r, конечно.
А, хорошо. Вот. У нас же там в первом состоянии динамики, да, l не... Бывает. Вот. То есть вот такая вот неожиданная логика. То есть забавно, в первоисточнике я как-то... Вот это утверждение, видимо, посчиталось очевидным.
То есть, видимо... Нет. То есть, более того, видимо, можно посмотреть на это вот с такого вот определенного угла, с которого это действительно очевидно. То есть, видимо, если вы очень правильно воспринимаете, какие тут переходы вообще есть.
Ну вот. Ну вот формально, то есть вот... Да, потому что это немножко грустно, да, это немножко такое, да. Вот просто давайте сделаем черную магию. У которой есть формальное доказательство.
В общем, даже... Хотя доказательство вроде даже на уровне вот... Заметим, что этот переход не нужен, потому что он уже был сделан ранее. Так, так. А первая стрелочка это какой момент в коде вообще?
Вот первая стрелочка, когда макс равняется айлимус один. Это вот... Чего? Чего, вот это? А что? Не-не, первая стрелка вот там справа, справа синяя стрелка. Не-не, справа, снизу, снизу, снизу.
Ну? Ну, то есть смотрите. Ну мы... Нет, это... Ну, значит, еще раз. Ну, нет. Да, мы говорили, что вот из этого состояния такой переход был сделан. Да, да. Да, но тут как бы для четкости логики.
Мы предполагаем, что в предыдущем столбце мы ничего не меняли. Да. Вот. То есть в предыдущем столбце мы ничего не меняли. А, все, да, я понял. Да, потому что дальше мы-то начнем после этого поменяем и в R-1 столбце, потому что, ну, очевидно, если в каком-то столбце ДПшки не поменялись, то в следующем они тоже не поменяются.
Ну, у нас тут так динамика устроена, да? Вот. Потому что каждый следующий столбец зависит только от предыдущего. Вот. Поэтому тут вот такое аккуратное доказательство. Да. То есть, в принципе, оно же иногда вот действительно способ мышления.
Потому что в данном случае, то есть оно отражает вот что-то вроде, действительно, что если мы хотим сделать переход какой-то вниз, то мы вот думаем, да, то есть не могли ли мы этот переход сделать еще чуть ранее.
Ну вот, и действительно выясняется, что при достаточно маленьких L-ках мы действительно его могли там сделать. И сделали. Ну да. То есть вот что-то такое, да. То есть, может быть, это можно как-то красиво увидеть.
Да. Я пока, пока еще не научился. Может, через несколько поколений студентов научусь. Ну, у меня такое бывает, да. Почти как оптимизация кнута. Нет. Ну, ты знаешь, оптимизация кнута, ну, тут не совсем так.
Вопрос не в этом. Оптимизация кнута это за счет того, что если вы заметите шо, да, то у вас получается N-квадрат. Но вопрос такой. Но вопрос такой. Только чтобы заметить. То есть обычно там, то есть как бы оно применено.
То есть сама оптимизация кнута не говорит о том, из каких соображений вы это вообще взяли. То есть помните, да. Оптимизация кнута или там разделение ласту и так далее, они ничего не говорят.
Они просто говорят, заметим шо, да. Что там есть какое-то оптимальное значение, и заметим, что они там как-то монотонно идут. Тогда оказывается, вот давайте, ну вот. Тогда можно. Тогда можно пересчитывать вот так, и заметим, что это работает за квадрат.
Да, потому что бла-бла-бла, телескопические суммы. Вот. Да, хотя по-хорошему я и должен рассказать на самом деле. Хотя, видимо, тут все знают, да? Ну, да. Нет? Не знаете? Ну ладно. Так. Нет.
Ну, давайте, так, сейчас. Давайте посмотрим другое. Так, посмотрим другое. Ой. Так, ну, ладно, пока, в общем, посмотрим на то, что нам, ладно, победив эту задачу, в общем, неплохо было бы и перерыв сделать.
Да. Нет, по-моему, ну да, по-моему, да, там уже мы, мы больше полутора часов сидим, так что, да. Нет, ну ладно, да, это. Ой. Хотя тут, конечно, да. Если уж по-хорошему смотреть, как бы нам сейчас тут не пришлось фыбклую оболочку изучать.
Быстренько, да. Оптимизация кнута. Давайте, вот, оптимизация кнута, да. Давайте, раз уж скажем, действительно, это пару слов, что предположим, что у нас есть какая-то динамика, ну, в первую очередь, вот такого вида.
ДП от ЛР равно, ну, там, минимум или максимум, там, что угодно. Максимум по, допустим, там, по х, лежащим где-то между Л и Р. Там, Ф от, допустим, там, там, Л, Р, естественно, ДП. Да, ну, а, ну, Х, конечно, сам, там, ДП от ЛХ, там, ДП от ЛР, там, там, ХР, там, ну, там, плюс ми нот.
Ну, и, вот, в общем, какая-то там, какая-то вот гадость, да. То есть, либо, ну, чаще всего, там, может, либо сумма какая-либо, чё, ну, какая-то, обычная ДП на подотресках, да. Вот. Если вы напишете прям честный код динамики на подотресках, у вас получится решение за n куб, да.
А, ну, давайте, ну, кстати, действительно, да, давайте подумаем вообще, как, кстати, может выглядеть, действительно, такой код ДП на подотресках. Ну, да. Самая классическая, конечно, естественная вещь, мы там пишем обычно, там, for ln равно, там, ну, я не знаю, там, от 2 до n, да.
Да, там, for L равно, там, что-то типа от 1 до, там, n минус ln плюс 1, да. То есть, пишем R равно L плюс ln минус 1. И, соответственно, там, пишем, там, а дальше пишем, for x равно, там, допустим, от L до R, да, там, ДП от L до R, там, мин равно f от, там, бла-бла-бла, вот этого, да.
Да, ну, такая вот немножко громоздкая классика есть. Ну, во-первых, ладно, тут уже полезно упомянуть, что есть и менее громоздкая реализация. Значит, смотрите, какая. Ну, вот, ну, ну, вот.
Одна из ее реализаций может выглядеть примерно следующим образом. Чуть покороче, правда? Ну, да. Ну, это f, да. Ну, вот. Ну, сейчас я обращаю внимание на то, что я, на самом деле, вот эти 3 строчки подменил на вот эти 2.
Вот. У тебя сталкивались с таким, чем-нибудь подобным? Да. Только что-то никто так не пишет, да. Нет, ну да, так, конечно, интуитивнее, но, с другой стороны, так тоже легко убедиться, что каждый, то есть вам фактически в ДПН-подотресках что надо.
Там, идея, что каждый отрезок вы обрабатываете, когда уже обработаны все его подотрески. Но легко заметить, что вот в этих кориках это тоже выполнено. Вот. Ну, да, да. Потому что каждый раз, когда вы рассматриваете отрезки, во-первых, все отрезки, начинающиеся правее, уже обработаны, а во-вторых, все отрезки, которые начинаются тут же, но заканчиваются раньше, тоже обработаны.
Да. То есть вот такой тоже вот красивый лайфхак есть. То есть вот тут немножко, там чуть менее жирно получается. Вот. Просто такое, обратить внимание, чтобы такое, мимо этого не проходили, значит.
Но в чем оптимизация? Вот. Ну, пока сам по себе этот код, конечно, просто так, да, то есть, конечно, нельзя сказать, что просто так, давайте сейчас напишем то же самое за квадрат. Нет. Это просто так невозможно.
Но тут возникает такой момент. Что часто для восстановления ответа нам нужно считать какой-нибудь opt от LR. Да? Да. Которое будет равно arg-минимуму, ну, того же самого. Ну, то есть разница в том, что мы храним не само значение, а при каком иксе мы его достигли.
Вот. Так вот, оптимизация начинается только в предположении уровня повезло. Ну, для любых там, ну, каких-то там нехваток, там, писать там плюс-минус единичка. То есть предположим, что вот, то есть неожиданно выяснилось, что что-то у нас темно.
Так. Да. Ну да, что-то да. Забавно, что мы что-то опять второй раз подряд это в полдень выясняем. Да. То есть до этого нормально было. Ну вот, ну ладно. Утром светило солнце. Ага. А в полдень нет.
Логично. Вот. Так вот, то есть оказывается, что этот opt это штука монотонная. Причем по обоим аргументам. Ну это монотонность, вот ровно это и означает. Вот. Но это вот предположить. То есть предположим, что динамика оказалась устроена так шо.
Да, то есть это не совсем от вас зависит. То есть это скорее от задачи зависит. Ну классической задачей, которая тут рассматривается, конечно, рассматривается задача кнута. Заключается она в следующем.
Что у вас есть, ну вот, то есть там вот задача кнута заключается в следующем. Что вы хотите составить вот дерево, двоичное дерево поиска из вот n отсортированных ключей. Да, сделать вы это можете там число каталана каким способом.
Но, значит, ну вот, но вы как хотите сделать? Вы хотите, чтобы, вы знаете, что каждый элемент будут искать и примерно будете знать с какой частотой. Ну там частота, вероятность или там.
Можно там попроще мыслить просто. Вы знаете сколько раз будет запрос найди этот элемент. Вы знаете, что этот элемент вы будете искать от его реальной глубины в дереве. Правда? Логично, да?
Ну вот. Так что, ну вот. Так что задача теперь построить дерево поиска на этих n элементах так, чтобы суммарные, ну или там там как угодно там среднее время поиска было как можно меньше.
Вот такая задачка. Ну в этой задачке, да, очевидно в ней, конечно, эта задача сводится вот к динамике на подотрезках, да, то есть вы берете ключи с LPR и пытаетесь на нем построить какое-то оптимальное дерево поиска.
Вот. Вот. И, ну, очевидно, на нем можно написать вот подобного рода динамику, какую-то достаточно просто вычисляющуюся. Ну и сильно менее очевидно, что в ней вот это работает. Да, настолько менее очевидно, что мы даже не будем это доказывать.
Вот. Соответственно, да, что в ней вот это вот действительно работает. Ну как-то вот интуитивно логично, что если у вас есть какой-то набор ключей, вы построили дерево, то, наверное, логично, что если вы вот этот там какой-то отрезочек удвините вправо на один, то вряд ли окажется, что какой-то корень выгодно сдвигать влево.
Да, знаете, да, теперь считали пятой ситуацией. Ну как бы интуитивно очевидно, но если потребуют доказательства, то как бы будут проблемы. Вот. Но как-то вроде логично. Равно как и логично, что если вы слева уберете, вот, какой-то ключик, то, наверное, вряд ли от этого корень нужно будет сдвигать влево.
Ну, ну как минимальное вот суммарное там время поиска для, там, если вы построите дерево только вот из ключей с L2 по R3. Ну вот. Ну, да, X, естественно, в данном случае это просто кого вы в этом дереве сделаете корнем.
Ну, понятно, там, слева у вас там, слева по дереву у вас там будет, там, ДПшка, там, L, X минус 1, справа там и так далее. Ну, X плюс 1 R. Ну, вот это вот все. Вот. Вот. Так вот. Это вот, ну, это типичный пример просто вот.
Так и называется. Задача кнута. Вот. Так вот. Значит, в чем оптимизация? Значит, если нам вот фантастически повезло с динамикой, что верно вот что-то подобное, ну, не подобное, просто вот это, то это нам дает возможность, конечно же, вместо LR здесь X перебирать, как вот.
Опт. Л-1. Нет, вру. А, впрочем, по барабану. На самом деле, даже вот так. Ну, и в качестве упражнения теперь легко убедиться, что код теперь работает не за, то есть, раньше код работал за O в кубе.
А теперь асимпсотика торжественно превратилась в О go. Вот. Ну, доказательство там, в качестве упражнения. Просто заметить, что если вы просуммируете там, по диагонали, как у вас х будет бегать, то каждый следующий х по диагонали у вас будет заканчиваться там, где начинается предыдущий.
То есть, начинаться там, где заканчивается предыдущий. Ну вот. И суммарно получится ОАТ. Ну или можно там просто что-нибудь там порисовать. Вот. Это вот такая классика. Это вот иногда, если вам повезет.
Обычно, да, на оптимизацию кнута задача решается по принципу придумай динамику закуп, а потом заметь, что. Ну или там, я не знаю, напиши решение с оптимизацией кнута, там стресс-тестом убедись, что вроде работает, и пошли в тестер и получи ОК.
Или не получи, но да. Вот. Такое вот. Так что это вот называется оптимизация кнута. Понятно, да? Вот. Значит, это такое, да. Ну вот мы ее вспомнили, да, вот у нас потому что что-то подобное было, только вот у нас там мы еще и доказывали, откуда она взялась.
Вот. Да. То есть, в принципе, да. Значит, что еще тут можно сделать? Значит, ну где-то рядом, конечно же, давайте тоже упомянем оптимизацию разделяй-властвуй. Да, так и называется. Да, не метод разделяй-властвуй, а оптимизация разделяй-властвуй.
Разделяй и властвуй, и страдай, и вообще. Итак. Вернее, предположим, что у нас тоже возникла какая-нибудь веселая динамика. Но уже не совсем. Вот. Но уже какая-то немножко другая. Можно даже ее, даже сделать однослойной.
Вот представим себе, что каждое dp и t, вот даже какая-нибудь одномерная динамика, она равна минимуму по допустим, тоже там x бегающему где-нибудь, вот и у меня тоже будет и у меня будет от одного до n, и x у меня там, допустим, будет бегать от одного до даже до m, и тут будет написан какой-то f от x и там какого-нибудь, каких-нибудь там левых массивов.
Вот. Но самое главное, что не от dp. То есть тут важный момент, что каждая dp-шка будет насчитываться, то есть каждая dp-шка может быть насчитана независимо. Понятно, да? То есть от dp мы независимы. Ну, то есть мы могли бы просто тогда это насчитать for i равно от одного до n, и сказать там for x равно от одного до m, там получилось бы у вас dp и t, там min равно f от там x и там, ну в общем, короче, от этого f.
Понятно, да? Ну какая-то там f, как она-то там. Причем заметим, да, что нам по барабану мы можем и перебирать, от одного до n. Можем перебирать от n до единицы. Можно for i in, там, я не знаю, random shuffle range.
Там можно. Random shuffle range, там. От, там, от какого-нибудь n. Там, ладно, вот от 1 и n, допустим, какого-нибудь. Да? Ну это я так, да, понятно, это я тут. Немножко, вы видите, но суть такая, то есть, как бы, тут нам по барабану, то есть, можем, действительно, в рандом шафловом порядке вычислять.
Вот. Но само по себе, конечно же, на асимптотику это никак не влияет. То есть асимптотика все еще o от n. Но предположим, что нам опять монотонно повезло. Да, монотонно повезло. Да. То есть оказалось, что opt, что opt, оказывается, штука такая неубывающая.
Вот. Да, у меня возникает неожиданная идея. Я неожиданно понимаю, как это считать быстрее. Что? m-тый. А, ой, да, правильно, правильно, правильно, да. Opt-то, конечно, n-тый. Да, да, да, ой.
Да, да, тут, да, спасибо, спасибо, да. Opt-ы соответствуют dp-шке, поэтому n, да. Так вот, как же теперь это пересчитывать? Даже не знаю, как тут правильно. Сначала нарисовать картинку, потом код, или сначала код, потом картинку.
Но рискну все-таки нарисовать сначала код. Код будет звучать... Значит, мы эту будем dp-шку писать, считать в виде рекурсивной функции. f от l, r, там, opt-l, opt-r. Значит, какая у нас неожиданная функция f?
Она будет считать dp-шки, вот f-ка, она хочет насчитать все dp-шки с l-той по r-тую. Вот не все, а только вот на подотрезке с l по r. При этом она знает уже из предыдущих каких-то там посчитанных элементов, что на самом деле opt-l и что x-ы надо перебирать для этих l и r всех.
Не от одного до m, а от opt-l до opt-r. Понятно, да? Ну вот. Значит, что мы здесь напишем? Ну, давайте, во-первых, сразу напишем, если l больше r, сбрасываемся с криком. Да, даже просто с криком.
Да. Ну, функция void-овая, в общем-то, как это ни странно. Значит, l, mid, значит, берем посередине. Так. Значит, дальше, for x, значит, смотрите, тут вот сейчас такой, да, значит, opt-l, пум-пум, opt-r.
Значит, пишем dp-х, min, равно чего? Ну, f от, естественно, всяких там. Только, ну, да. А, только не dp-х, а dp, конечно, mid-овая. Там x, там mid, там бла-бла-бла. Да. Ну, и попутно тут еще обновляем где-то opt-at-mid.
Вот. Ну, не буду точно прописывать, понятно, я думаю, вы понимаете, какие там ифы имеются в виду. Так, ну и что теперь надо? Ну, так, смотрите, то есть мы взяли в этом отрезке середины, ну, насчитали в ней ответ и нашли opt, да?
Ну, тогда дальше я утверждаю, что все, что нужно сделать, это вызвать f от l-mid-1, во-первых. То есть все элементы слева насчитать, но для них мы знаем, что уже opt-ы можно вот так, вот так, opt-mid.
А также, конечно, и вот так. Вот такая идея. Все. Вот и весь код. Да, уже посложнее, рекурсия, да. Вот. Там все равно надо заметить, что у нас отрезок lr всегда в два раза уменьшается. Ну, что это нам...
Ну вот. Но это нам гарантирует только одно, что у вас глубина рекурсии будет лабиринт. Но это для нас важно. Потому что тут важно заметить, что да, lr у нас будет уменьшаться в два раза, а вот отрезок opt-l, opt-r нет. Да. Но там интересно следующее, что на каждом уровне рекурсии отрезки у вас не пересекаются, и как следствие там opt-ы у них разделены.
То есть получается утверждение здесь, что на каждом уровне рекурсии вы будете работать за o от m. Вот. Но то, что вы делите отрезки именно пополам, вам гарантирует, что глубина рекурсии логарифм. В результате код у вас получается вместо o от nm, o от m, получается o от n, сколько там получается, m log n.
Вот. Вот. Да. Ну, по факту вот в этом, да. Обычно вам, возможно, рассказывали это немножко в другой интерпретации, когда тут в динамике все-таки два слоя, там все-таки две переменные, но там тоже динамика устроена по принципу каждый слой из предыдущего. Или как?
Ну, там суть одна. То есть, конечно, классической задачей, разумеется, является какая-нибудь задача про дано, дан массив из n чисел, надо его разбить на k отрезочков, так, чтобы какая-нибудь там лестничная сумма на каждом отрезочке была, то есть сумма этих лестничных там, лестничная сумма была как можно меньше.
Я очень хочу спросить, есть какая-то задача про где надо брелок... Да. Может. Ну, я не... Ну, ладно, я так сказать тоже не помню. Ну, может возникнуть, да. Да, ну, в принципе, да. Но там вот возникала там какая-то идея, что...
Но там вот, да, ну, правда, давайте, ладно, про лестничку все-таки рассмотрим. То есть, про лестничку мы рассмотрим так. То есть, вот, допустим, у нас задача такая. Значит, то есть, ну, введем какую-нибудь функцию, мистическую функцию cost.
Cost от массива, допустим, b1, b2 и так далее там bl, да. Она будет равна там b1 плюс 2b2 плюс 3b3 плюс и так далее плюс lbl, да. Так вот, задача такая. Дан массив а длины n. Дан массив n и число k. Надо разбить этот массив на k отрезков так, чтобы если взять, чтобы суммарная стоимость этих подотрезков оказалась поменьше.
Маски, маркер. Ну, можно и взять. Так, ну, так. Какой-нибудь... А, ну, смотрите. А, ну, вообще, кстати, ну, да. Ну, в принципе, да, но вообще, кстати, маркеры можно в учительской взять еще.
Вот. А так вот... Так, ну, сейчас, подождите. Ой. Эх, зачем я его отдаю, да? Ну, ладно. Так, пожалуйста. А, у меня еще есть. О. Ну, вот. То есть, вот такая штука. Вот. Ну, здесь тогда получается следующее, что, ну, здесь мы там опустим технические детали, как научиться считать стоимость подмассива за, там, от единицы.
Ну, просто поверьте. Ну, как бы, можете просто для простоты поверить, что это несложно. Ну, собственно, больше вы уже догадываетесь, там, какими примерно суммами это делается. Вот. Но мы понимаем, что у нас вводится там какое-то понятие dp, там, что-то типа, там, l, получается. Нет.
Ну, такое dp, kt, it, да? Что берем префикс массива длины i и разбиваем его на там, k подмассивов. Да? Минимизировалась сумма стоимостей. Вот этих вот. А, все, да, да, я понял. А, ага. Ну, вот, да, dp, значит, k, вот это вот k у нас от одного до k, и у нас тут от одного до n.
Вот. Ну, и понятно, что это равно на самом деле минимуму чего-то типа, там, dp от k-1 житого, да, плюс кост от массива a, от j-1 до i. Да? Вот. Ну, по j, там, 0 меньше либо равно, там, условно, j меньше i. Вот такая вот идея, да? То есть, такое вот могло быть решение за kn2, получается.
Но теперь заметим, что при пересчете каждого слоя, вот эта оптимизация выполнена. Почему она выполнена? Ну, на этот раз есть даже строгое доказательство, которое выглядит примерно так. Вот, допустим, у вас был префикс, да?
И вы знали, что, чтобы разбить на k-отрезков, оптимальнее разбить вот так. Вот это вот. Вот здесь опт какой-то. Да? То есть, вы знали, что если взять какой-нибудь вот еще опт, допустим, левее, да и правее тоже, да и правее тоже, то сумма dp-шки и вот этого массива будет больше, чем стоимость суммы dp-шки вот этого массива, да?
Вот вы это откуда-то знали, да? Ну вот, а теперь представим себе, что у нас добавился новый элемент, вот, в конец массива, да? Но теперь заметим следующее, да, что мы знаем, что сумма вот этого плюс этого было больше, чем вот это плюс вот это, да? Но теперь заметим, что к сумме вот этого и вот этого прибавился вот этот элемент умножить на вот эту длину, да?
А к сумме вот этого и вот этого тоже прибавился этот элемент, но уже на вот эту длину, то есть она больше. Да, я не сказал тут как бы все числа, положительное, естественно. То есть тогда автоматически получается, что выгодно двигать влево нам точно не становится.
То есть, может быть, двигается, двигаемся скорее вправе. И в результате вот и получается. То есть, здесь вот такое строгое доказательство есть. Так что получается, что вы эту задачу, получается, решаете не k n квадрат, а k n лог n.
Потому что на каждом слое применим вот это. Вот такая вот... Да, да, да. Да. То есть по факту так. То есть это вот такая самая классическая задача на эту оптимизацию. Ну, обычно такую рассказывают.
Но, впрочем, могут быть... Так, где вам это рассказывали? Мне кажется, на сборах. А, понятно. На сборах. На сборах во взлете. Не, как-то я знаю только... Честно говоря, я знаю только одни сборы в Московской области.
Их недавно Демид проводил. На фестиве. А, может. Ну, по крайней мере, в прошлом году они пересекались со сборами во взлете. Но я был во взлете. Ну, понятно. Ну, не суть. Хорошо. Ладно, не важно. Ну, да.
Так, хотя, погодите, может, я не прав. А поднимите руки, кто учился в Яндекс.Кружке. Это вообще... А то, может, я преувеличиваю. Это было за прошлым годом. Да. Ну, да. Хорошо. В Тинькофф.Кружке.
Ага. Ну, да. А, ну нет, все нормально, да. То есть, если я вас попрошу, хоть где-нибудь из них тогда поднимают все, да. Нет, ну, почему нет? Ну, почему? В прошлом году я, как бы, Яндекс и Тинькофф, это были уже разные вещи.
Нет, да, это понятно. Да и два года назад, кстати, тоже. Да, да, да, да. Сейчас уже, да. Вот. Ну, не важно. Ладно. Это вот разделяю в ласты. Значит, что еще хочется... Что-то еще хочется, да. Что-то еще хочется.
Вот. Ладно. Ну, это вот я, значит, упомянул. Такие стандартные оптимизации. Ладно. Коммерс халтри, пожалуй, сейчас копать не будем. Вот. Копать будем немножко другое. Значит, возвращаемся к основной теме.
Да. Возвращаем рюкзачок. О, Господи. Да? Это, типа, на Марусе издеваемся, или что? Я не понял. Эта штука на баста была... Ну, нет, я... Нет, печь ее... Ну, нет, печь ее я знаю, но звучит-то, да.
Но обычно она звучит, когда тут еще какой-то второй смысл есть, кроме вот... Да. А то кто она... А то заплакала у нас тут, да. Хотя, ладно. Ну, да. Ну, нет, ну, посмотрим там, знаете, по...
Ну, да. Нет, ну, знаете, посмотрим, конечно. Ладно. По результатам экзамена, конечно, и за счет еще посмотрим, кто там будет плакать на самом деле, да. Ой. Да, так что посмотрим, да. Ладно, значит, смотрите.
Так, смотрите, что мы вообще тут хотим. Так, что мы тут хотим вообще? А, ну, значит, смотрите. Значит, как-то не странно, мы сейчас рассмотрим снова полуограниченный рюкзак. Да, было у нас три рюкзака, мы придумали четвертый.
Да. Да. Ну, это ладно. Ладно, после вот этого, на самом деле... Хотя... Ну, в плане неразумности речи по всеми литературам. Ну, да черт его знает. Он не участвовал в этом все? Да как-то вот...
Нет, ну, нет, ну, просто он другой математикой занимался. Чего, больше, может, графами. А, впрочем, может, и там всякое. Не знаю, не знаю. Они вместо этого со студентом думали, как написать кучу фибоначчи так, чтобы единица там была не амортизированная.
Да, статья 2012 года, кстати, да. Трик фибоначчи хип. Да. Ой, да. Кстати, да. Рекомендую вас помнить, потому что в следующий раз мы будем изучать Остов, и нам там куча фибоначчи может и пригодиться.
В общем, даже серьезнее, чем просто прима написать. Ну, понятно, что там примс, куча фибоначчи, Е плюс ВЛОГВ, это очевидно, но у нас будет повеселее. Вот, естественно. Так вот, итак, полуограниченный рюкзак.
О, да, вы думали, я прям лучший маркер отдал, да? Да. Так. Полуограниченный рюкзак. Значит, смотрите. У каждого объекта есть, ну, по сути, W и Т, Кост и Т, и К. Ну, ладно, в нашей терминологии ОК и Т.
Пока логично, да? Вот. Итак, значит, возникает такая, ну, вот. Ну, а также дано еще, ну, тут понятно, что там И равно от 1 до N, естественно, а также дано еще мистическое С. Ну, то есть, хотим, ну, конечно, хочется, ну, хочется набрать, понятно, что, да, то есть, там, сумма там, В каких-то житых, там, там, на ОК житое, на КОЛ житое, там, меньше либо равно С, естественно, да, ну, естественно, КОЛ житое, там, меньше либо равно, чем, чем что?
Чем ОК житое, да? Ой, зачем мы житое? Жи вводили вообще, да? Непонятно. Вот. Ну, ладно, жи равно, как всегда, от 1 до N тогда получается. Вот. Но хочется при этом, естественно, чтобы сумма W житых на КОСТ житое было как можно больше, вот ее и ищем.
Почти классический рюкзак. А КОСТ житое на КОЛ житое, наверное, а не В житое на КОЛ житое? Потому что вес на цену на 5 странного. Да, да, да, согласен. Ой, вес, ну, что, вес умножить на цену получится, ну.
Ну, как всегда, да, сбежало там это, да. Да, 5 гадюк, там, полтора метра каждая, там, 7, там, еще КОБР, там, 2 метра каждая и так далее. Сколько метров ползучей гадости сбежало, соответственно, да, да.
Да, сбежало, да, классно, эх. Да. Классный задачник был, да. Че, не сталкивались с таким задачником? Не было у вас в детстве этого, там, Толя поспорил с Колей, что съест 5 баночек гуталина, а съел только 3.
Сколько ганочек не смог осилить? Кажется, нет. Нет, ой. Григорий Астер. Ну, да, был такой детский писатель, да. И это еще третья задача, потому что первая сразу с порога. Там, если незаметно подкрасться к папе сзади и внезапно крикнуть УРА!
Папа подскочит на 18 сантиметров. Да, дедушка, ну вот, дедушка, в сложные годы войны переживший и не такое, подскочит только на 5 сантиметров. Насколько выше дедушке подскочит папа? Услышим внезапное УРА!
Ну, там какие-то такие, вот, представьте, 700 с лишним, вот такого рода задач. Ну, да, там, я не знаю, там, ну, что-нибудь там, Петр Петрович там надел штаны, новые штаны и сел на только что покрашенную табуретку.
Там у него на штанах образовалась, квадратное пятно. Там, длины там 30 сантиметров, а площадь в тысячу раз меньше площади, центральной площади города, в котором живет Петр Петрович. Найдите площадь этой площади. Ну, это еще простенько, как там, колобокер, да.
Ой, ну, там, ладно, там много же таких шедевров вообще, да. Вот. Так вот. Вот, там, значит, что еще, значит, что мы тут хотим? Значит, ну, давайте смотрим, за какую асимптотику можно тут решать задачу?
Ну, как бы уже... Ну, ладно, к сожалению, на 32 мы тут уже не поделим. Вот, на 32, да, на 32 мы уже не поделим, но давайте, но давайте посмотрим, вот, посмотрим, как бы, за какой, ну, самое тупое решение тут можно выковырять за сколько?
Ну, самое-самое тупое, наверное, можно за сколько там? За С умножить на сумму ВИТ на ОКИТ, да? Нет. Нет, конечно. А что происходит? Да, просто сумма укрытых, да. Да, это вопрос, сколько у нас объектов.
Так, ну, хорошо, да, правда, мы уже с вами выяснили, что, ладно, это такая тупая версия, потому что мы уже с вами замечали, что, в общем-то, тут, как бы, то есть эти ОКИ можно оптимизировать. Ну, помните, вот у нас, да, за логарифм, да, то есть можно это свести как О от там С умножить на, там, сумму каких-то вещей типа 1 плюс логарифм двоичный ОКИТ.
Что-то такое, да? Так, ну, вроде даже не переврал. Вот, так, правда, возможно, какие-то тут еще есть? Ну, вот, правда, эту, правда, эту оценку здесь можно как-то еще пооценивать, потому что, если сразу сгруппировать, предполагать, что все W, ну, попарно различны, ну, логично, да, то можно вообще заметить, что на каждой ОК у вас есть какое-то ограничение, как минимум, С делить на В и Т, правда?
И тогда это приведет нас к какой-то приятной асимптотике. У меня тут почему-то написано, вот давайте подумаем, почему-то С квадрат лог С. То есть, если С не сильно большой, можно прям так оценивать.
Откуда я такое взял? Ну, да. Нет, да нет, даже еще круче, смотри. Ну, там какая логика? Ну, там логика такая, что, во-первых, единичек будет не более, чем С. Двоечек не более, чем С пополам.
Правда? Ну, и так далее. Ну, точнее так, у нас тут, да, правда, ладно, важная оговорка, важная оговорка. Заметим, что в этой версии мы просто так схлопнуть серии с одинаковыми W не можем.
Почему? Потому что есть косты. Но, с другой стороны, очевидно, что при одинаковом W надо брать сначала элементы с дорогим костом, потом меньше, потом меньше и так далее, да? Но, в любом случае, заметим, что если взять все элементы веса 57, допустим, да, то от них можно оставить только максимальные С делить на 57, правда?
Тупо потому, что он больше нам просто не понадобится, не влезет. И тогда получается, что у нас объектов, получается, суммарно будет не более, чем С делить на 1, плюс С делить на 2, плюс С делить на 3, плюс и так далее, плюс С делить на С. Гармонично.
Гармонический ряд, С лок С, радость. А, да, да. Помните, да? Вот. Так что тут вот С лок С. Так что можно тут такое повыжимать, но заметим, да, что само по себе N, в смысле вот размер серии, мы тут вообще не упомянули.
Ну вот. А тем временем мы попробуем его все-таки упомянуть. Значит, давайте, эту логику, ладно, мы воспомнили, но мы ее уберем. Она нам, наверное, не особо понадобится. Мы попытаемся придумать все-таки версию. Какую версию?
Ну, за О от НС. Все-таки. Да, нет? Ну вот. Вот давайте подумаем. Как эту динамику написать? То есть, как написать? Вот тут идея такая, да, хочется взять тупую динамику, но допилить ее все-таки ДНС.
Да, вот тут уже упомянутая в начале занятия логика начинает резко работать. Типа С, при этом идти от нуля до... Нет. Нет, ну так-то безусловно, да. То есть, да, понятно, что да, for И равно от одного до Н, да, for там, допустим, получается С равно от нуля до С, да?
Да. Но, правда, тупая динамика бы выглядела как? For call равно что-то типа от нуля до чего там? Ну, да, ок, И, естественно, да. Значит, от ок И этого получается ДП ИТСТ, да, макс равно ДП значит И минус первое там, С минус что там? Кол кол умножить на ВИТ, да, вот, плюс, шо там, кол умножить на кост ИТ, да? Вроде не наврал, да? Так, ну, в таком виде это, конечно, работает ну, за уже упомянутую ранее асимптотику С на сумму оков.
Плюс один даже, да? Ну, теперь давайте, глядя на эту формулу, скажите, как это все-таки насчитать за О от НС? Каким образом? А, нет, не... А, да, еще запоминаем минимальную количество... Да, на этом слое, конкретно.
Не, погодите, погодите, ну... Не, ну, тот, ну, в паре сложно, обратите... Почему? Мы храним лучшую цену и максимальное количество, минимальное количество элементов наших, которые мы сейчас взяли.
А вдруг, ну, не знаю, а вдруг выгодно взять там, допустим, даже не знаю, как сформулировать, но как-то... Если мы из предыдущего слоя идем и пересчитываемся, ну, говорим, что мы взяли 0 на этот элемент, да?
Нет, минимальное среди того, что достигает данную цену, видимо. Угу. Да, да, да, конкретную цену. Или что-то похожее вообще. Типа в ДП и там... Нет, не, погодите, да. Ну, хорошо, да, минимальное...
Максимальную цену и минимальное количество элементов, ну, вот, и этих элементов, которые мы... А вдруг там, смотрите, вы вычитаете один элемент, да? Выясняется, что, ну, вот. И там как бы, ну, вот, и там вам сказано, что вы там достигаете какой-то минимальной стоимости, но для этого вам нужно взять все объекты этого типа.
Ну, пожалуйста, берем все объекты данного типа. Ну, тогда вы ДПшку здесь пересчитать не сможете. Не, почему? Мы пересчитываемся и от предыдущего слоя, но когда мы говорим, что у нас...
Сейчас, мы говорим, что ДП и ТС равняется... Во-первых, мы перекинулись с нижнего слоя, ДП и ТС один С. Так, а вот так... Вот, а потом начали, получается... А, сейчас, как бы, так сказать, корректнее.
Нет, ну, понятно, что очень хочется... А потом пересчитаемся ДП и С минус... В и Т, вот, посмотрим туда, если там цена плюс... Если там, во-первых, количество элементов нормальное будет, и цена будет выше, либо равна и...
А, сейчас. Кажется, не совсем. Да, если цена будет выше. Ой. Мне кажется, там должно быть что-то в стиле минимума, максимума, скольжающего, может быть, нет? Ну, то есть, мы берем... Угу. Угу.
Уроков из предыдущего слоя с определенным шагом, и мы должны прибавить к ним арифметическую прогрессию в роли понятного вида, и найти, собственно, максимум в окне. Ну, на самом деле, да.
Да. То есть, да, в тупую динамику тут, к сожалению, так не пересчитывается. Ну, потому что, если вы переходите в состояние, именно там и С минус W и Т, а там кашка максимально забита, то есть, ну, то есть, там требуемая колл, там вот ровно это то, как бы, что вы будете делать, непонятно.
Вот. А, ну да, ладно. То есть, надо, как бы, там, получается, взять этих чуть меньше, то есть, там, ну, вводить в динамику как-то, наверное, третий параметр колл не хочется, очевидно. Вот.
Ну, это будет... Ну, точнее, можно, но это будет, по факту, эквивалентно исходному решению. Вот. Но, как абсолютно правильно замечается, действительно, можно тут... То есть, заметим, что это...
То есть, тут можно практически насчитывать минимум в скользящем окне. Ну, то есть, идея такая. Давайте разобьем, то есть, вот специально для вот этого i, точнее, ну, вот, специально для вот этого i разобьем все суммы на, получается, wi-множеств в зависимости от остатка.
Ну, потому что, заметим, что мы здесь s пересчитываем только через суммы с таким же остатком по модулю wi, правда? Причем, не просто таким же, а предыдущим. Получается, мы берем предыдущие ок и т таких элементов.
Правда, к ним мы прибавляем какую-то такую величину. Но, правда, заметим, что если мы для s взяли какие-то элементы и пересчитали для них вот эти элементы, нашли для них вот эти элементы, то для s плюс wi эти элементы будут те же, только для них надо прибавить еще один кост, выкинуть первый элемент и там добавить последний.
Так вот, примерно понятно, что я сказал? Пока не совсем понятно, где скользящая окно. Ну, скользящая окно еще раз. Вот, допустим, вот для s того у вас есть множество сумм, через которые вы пересчитывались, да?
Да, да, да. Ну, вот. То есть, что это такое? Это суммы s минус w, s минус 2w, s минус 3w и так далее, да? Да, да, да. То есть, вот как-то так. Да, на этот раз можно картину нарисовать. Вот так, а где? Ну, вот.
Теперь, когда вы придете в s плюс wi, да? То через кого вы будете пересчитываться? Да через то же самое. Только, через абсолютно то же самое, только без вот этого. То есть, вот этого элемента нет и появляется вот этот вот новый.
А, да, я понял. Вот. А, прикольно. Да, но еще, правда, ко всем этим элементам вот тут еще cost it добавляется. Ну, да. Но это не очень криминально. Вот. Вот. Ну, да. Это реально круто. Ну, да.
Вот. Вот. Так что, вот такое вот nc. Вот. Но, тем не менее, у нас есть как говорится, голубая мечта все-таки попробовать Да. Упихнуть это в побыстрее. Да. Каким? Пять минут. Пять минут. Пять минут.
Нет. Вот. Да. То есть, это у нас, да. Ну, вот. Потребуется такое вот nc, да? Минимум на скользящем окне. Кайфец. Так. Но, давайте, смотрите. Для этого вот нам что потребуется. Значит, ну, мы попробуем.
Вести. Ладно. У нас еще не было FFT. Что? А вот сейчас будет? Нет. Не будет. Да ладно. Нет. У нас будет слово, которое обычно бродит рядом с FFT. Называется свертка. Но, на самом деле, понятие свертка или по-английски Convolution, в общем-то, там, само по себе к FFT отношение не имеет.
Значит, мы сейчас введем значит, введем новую операцию. Так вот. Пойдем туда. И введем эту операцию. Да ну, да. Да пока пираты перевязывают свои раны, а Джим, Треллани, там, Ливси и Смоллетт отдыхают после славной победы.
Да. Группа Grotesque исполнит новую песню. Мы все участники регаты. Так, ну, это-то вы в курсе, откуда? Не, не в курсе. Да. Что? Почти остров сокровищ. Ой, да. Значит, смотрите. Что это за свертка?
Пишу определение. Да. По-английски это называется Convolution, если что. Да. Как вы уже догадываетесь, у нас в фурье будут свертки. Ну вот. Будет их много. Вот. Значит, смотрите. Свертка, значит, это вот что. Это такая функция, которая берет два массива, ну, длины n, и сопоставляет им, точнее, считает по ним, если правильно, насчитывает массив c.
Длины... Ой, какая тут... 2n минус 2. Да. Но тут написано, что 2n минус 1 длина. Последний элемент 2n минус 2, а длина 2n минус 1. Согласен. Да, 2n минус 1. Окей. Вот. Да. Вот так, конечно. Ну да.
Математика, что ли, занималась? Не-не-не. Какая математика? Олимпиада писала? Вот. А? Ух, спасибо. Зачем? Ну, мало ли. Уже исписали. Как говорил тот же классик. Пушка. Они заряжают пушку. Зачем?
Они будут стрелять! Так, но это вы тоже не знаете, да. Ну да, потому что, да. Логично. Так вот. Значит, вот мы хотим считать вот такую свертку. То есть вот даны два массива, хотим ее считать.
Ну, для этого подумаем вот о чем. Так, ну для начала давайте подумаем, ну, прежде чем мы, значит, уйдем в мир этой свертки веселой, мы подумаем, а зачем она нам в этом рюкзаке вообще нужна?
Даны зачем? Прикольно просто, да. Да. Как говорят жители Шымкента, да. Вы забыли про Шымкент? А шо у вас Шымкент? Да ниче у нас, прикольно просто. Правильно. Вот. Так, ну давайте внимательно подумаем, при чем тут эта свертка?
И даже еще одна. Вот, давайте внимательно. Ну-ка. Хочется, чтобы вы это увидели. Не видно! Какой? Понятно, что это связано с кем, максимум. Вроде почти понятно, как. Ну, типа, второй массив это какая-то искусственно сгенерированная штука, видимо, из ваших.
Из ваших? Где не делится небольшой искусств. Поставить минус бесконечность. Ж равняется И. Ну, чтобы вы понимали. А, я, кажется, понял. Ж у нас ДП, ну, И минус один, а К это вот тот колл, который добавляется.
Ну, точнее, какой-то массив, в котором там еще написано. Давайте поймем, какой конкретно. Да, то есть совершенно верно, да. Утверждение. ДП и Т равно так Макс плюс Конв. Нет, на самом деле это вам должно быть где-то знакомое, потому что, как бы, если бы у нас вот тут стоял плюс, а вот тут умножение, то это было бы просто определение произведения многочленов.
Да. То есть, как бы, что такое ФФТ? Это такой алгоритм, с помощью которого можно делать плюс умножить свертку. На самом деле. Да. Так вот. Макс плюс Конв от от чего? От двух массивов, один из которых ДП и минус один, а второй, ну, знаете, тут, когда вы генерите такие два массива, их удобнее делать в виде динамики вперед дальше.
Сейчас. Вот вы в скопчинге написали Макс плюс, это свертка, да? Ну, то, что я хочу узнать. Макс плюс. Ага. Конв это? Это свертка. Это тоже свертка, просто... Это часть, да? Это часть названия, да.
То есть у тебя это одна свертка или две свертки? Одна свертка. Одна большая свертка. От двух массивов, которые я пишу здесь. А, это не минус там тире стоит или что? Да. Это тире, да. Такой математический знак, тире, да.
Вот, тире. Да, тире, тире, тире. Ну, вот. Ну, значит, смотрите. Чего мы тут хотим делать? Ну, тут мы должны написать какой-нибудь массивчик в духе ноль минус бесконечность минус бесконечность минус бесконечность кост итэ Это где? Ну, это очевидно в инде... Так, это мы пишем в индексе очевидно wi там.
Это пишем в индексе ноль. Вот. Дальше мы то же самое пишем. Там. Два коста итэ. Обязанно проводиться по массивам одинаковые длины? Ну... Ну, вообще говоря, не особо. Но, знаете, удобно мыслить свертку в терминах одинаковой длины, потому что неодинаковая длина к нему слишком легко сводится.
Ну, потому что, допустим, вот, длина массива А была бы сильно больше М. Вот. Да, тогда если мы вот эту асимпто... Для Н мы делаем какую-нибудь асимптотику И от Н, да? Какую-нибудь там И от Н.
Шо? Вот. То тогда, если у нас есть М и Н, то мы этот массив просто делим на подотрезки по Н, вычисляем для каждой... Для каждого из них, значит, свертки там делаем там за И от Н, значит, потом добавляем еще О от Н, там, накладывание этих подотрезков там внутрь ответа, и получается асимптотика что-то типа М делить на Н умножить на И от Н.
То есть обычно это асимптотики не портит. Вот. Поэтому не то что... Ну вот. Поэтому мы здесь даже не будем требовать, чтобы массив был ровно С, но он... Вот. Так. Ну здесь, соответственно, как вы уже догадались, этих строчек здесь у меня будет собственно ровно сколько?
Ой, W на... Нет. Их будет ОК ИТ, да. Ну, там, ладно, с оговоркой, что вот этот ОК ИК на кост ИТ не превосходит С. Ладно, только не на кост, а на В, да. То есть вот это мы будем ОК ИТ на W ИТ. Все.
Вот. Ну вот. То есть если мы умеем такую свертку считать за И от Н, то тогда и, в принципе, задачку мы решим... Ладно, за И... Ну вот. То задачку мы решим за Н умножить на... То есть у нас пока асимптотика И от С.
Да, то есть пока вот у нас получается О от Н умножить на И от С. Да. Да, где тут английские буквы, где русские? Непонятно, да. Все вместе. Да. А это что? Это вообще звездочка, да. Вот. Но теперь возникает естественный вопрос.
Что же такое И от С? Ну вот. Или в нашем случае, если мы вот перейдем в мир вот этой доски, что такое И от Н? Что это может быть? Ну, как всегда, если в тупую, то Н квадрат. Если в тупую. Ну вот. Ну, конечно же, наука, наверное, умеет считать эту свертку лучше.
И что умеет? Например, есть алгоритм. Ну вот, да. И что это даст? Ничего не даст. Да. И сдвигать-то все равно надо. Вот. Но, тем не менее, если покопать в науку, то наука умеет, конечно, делать это лучше, чем Н квадрат. Например, она умеет делать за асимптотику Н квадрат делить на лог Н.
Или, ладно, есть еще такая, ну, видимо, формально говоря, более продвинутая версия, которая умеет это делать за Н квадрат. Значит, поделить на лог Н в квадрате. В кубе. Да. Ну, честно, я не копал в эти алгоритмы, но что-то мне подсказывает, что четыре русских опять тут где-то рядом притаились.
Скорее всего, да. Может и нет, но... Да. Ну, вот. Никак. Скажем так, в общем случае наука лучше не умеет. Я не просто так это написал. В общем случае, да. В общем случае, да. Но если хотя бы из этих, один из этих Н массивов выпуклый, выпуклый. Не факт.
Да и второй у нас пока не выпуклый. Но, с другой стороны, его достаточно легко подогнать под выпуклость. Ну, потому что, смотрите, ведь это ДП и минус первое можно на самом деле распилить на, вот опять же, эти остаточки. Правда?
И тогда внутри их там сдвиги, то есть этот массив превратится в вполне себе просто вот эту прямую. Понятно, да? То есть поэтому массив вполне себе можно сделать выпуклым нот вверх. Но там получится, да, О от ОК, но как бы, ну, суммарно там все равно получится нормально.
Понимаете, да? Поэтому, конечно, это у нас действительно был общий случай. Это общий случай. Вот. Вот. А что нас интересует? То есть интересует случай, если Б выпукл вверх. Ну, да. Тут нам предлагают прям сразу обобщить. Видимо, где-то еще где-то возникает, поэтому нам сразу и говорят, что пусть у меня... Ну, а что такое вообще, как вы сказали? Что такое массив выпукл вверх?
Какой? Спасибо. Какой? Выпуклости вверх? Выпуклости вверх. Да. Выпуклости вверх это когда сначала элементы не углубляют, а потом сейчас в какой-то момент они остаются. Нет. Это унемодальность.
Что в плане? То, что ты сказал Вот это то, что ты сказал. А, ладно, ладно. А если мы хотим прям красивую выпуклость, то нам надо потребовать монотонность производной. А что такое производная в массиве?
Разности сильных. Ну, да. Да, да, да, да. То есть получается, да, B1 минус B0 должно быть, давайте... Ну, раз... Ну, да. Больше либо равна... В эту сторону монотонность, да? Да. Больше либо равно B3 минус B2. Больше либо равно бла-бла-бла. Больше либо равно Bn минус 1 минус Bn минус 2. Ить!
Неплохо. Наверное. Вот. Ну, для начала... Ну, вот. Так. Ой, сколько у нас времени-то? Ну, уже закончилась пара. Да. У-у-у. У-у-у. Ну, да. Ну, да. Там, честно говоря... Нет. Ну, давайте так. Ладно.
Для разминочки, знаете, пока себе так. Немножко для вброса. А давайте сначала себе представим, что оба массива выплыли вверх. Спрашивается. Как можно тогда было бы попробовать выкрутить что-нибудь?
Ну, да. Нет. Отдельная песня была бы, да. Что заметим, что если мы можем использовать, там, какой-нибудь конверс-халтриг в лице дерева Личао. А, ну, если оба выпуклы, то сумма выпукла, а значит Максим находится Тарпоиском.
Ну, или Бенпоиском по причине. Ну, хорошо. Да. Согласен. Так. Хотя... Ну, да. Ну... Сейчас. Ну, погодите, погодите. Нет. Ну, давайте аккуратненько. Где он Тарпоиском выпукл... Погодите. Кто выпуклый? Тут надо точно тогда формулировать. Сумма двух массивов...
То есть мы возьмем первый массив, второй... Окей. Один из них реверснутый. И... Так. Хорошо. Один элемент насложенный. Это ровно то, почему мы хотим взять максимум. Так. Ну, да. Получается вполне себе, да.
Нлогенчик. Да. Так. Как минимум торнарным поиском, да. Да-да-да. Да. Хотя вот в этом месте и приходится рассказывать, что такое торнарный поиск. Как он работает. Ну, вот. Но есть подозрение, что можно было бы быстрее. Вот интересно.
Нельзя ли это все-таки попробовать делать за такие n? Да, в общем-то... Нет. Ну, а давайте так. Хорошо. Видимо, какая-то похожая должна быть идея. А нет? Возможно, как-то за единицу надо методик дофига маскировать.
Да нет. Просто смотрите. Нет. Тут идея даже более... Нет. Тут как бы нет. Никаких там супероптимизаций здесь нет. Здесь идея такая. Начали вы с того, что нашли c нулевое, да? Да. Такие... Вообразим себе массив для c нулевого.
Вот. То есть, ну, мы его даже себе вообразили. Получился, как вы уже правильно заметили, да, выпуклая вверх функция. А теперь представим себе, что мы хотим найти такую же функцию, только прибавлять уже со сдвигом.
То есть, начинает... b-шку мы хотим прибавлять не начиная с a0, а начиная с a1. Ну, ту же реверснутую, да? Это нам необходимо для того, чтобы насчитать там какой-нибудь b. Раньше мы насчитывали cn-1, а теперь cn, да?
Вот. Спрашивайте, что поменяется. Даже вот я... Ну да, видимо, максимум сдвинется не очень сильно. Нет, идея такая просто, да. Самое главное, сдвинется-то он, может, и сильно. Главное для нас другое.
Главное, что он сдвинется в одну сторону. Потому что функция-то... Смотрите, сейчас я вам покажу. Смотрите вот что. Представим себе, что массив... А! Это не просто массив. А бесконечный массив.
Бесконечный, но выпуклый вверх. Вот. То есть давайте так и напишем. Там a минус там... Там минус 2007, там да, там... Там пум-пум-пум, да. То есть какой-нибудь там a минус 179, да, пум-пум-пум.
Там a минус 57, пум-пум-пум. Так. Тут уже вот a0, a1, a2, там al-1, и дальше там an, и так далее. Тогда смотрите. Я могу... Откуда я возьму c? Чтобы взять, например, какую-нибудь... Допустим, что у меня такое c допустим, c444.
Это что такое вообще? По определению это максимум таких элементов, как значит, а... ээээ... Ну, допустим, вот bкт плюс а444 минус кт, правда? Понимаете, да? Вот. То есть в переводе говоря, да, или даже наоборот, или даже наоборот, мы напишем акт и b444 минус кт, да?
Ну, где k у меня пробегает какие-то значения так, чтобы 444 минус k лежало на подотрезке от 0 до n-1, да? Понимаете, да? Или что то же самое, это то, что k, то есть там минус k лежит, давайте вот прям аккуратненько сделаем, да, минус 444 на минус 44 плюс n-1, да?
Или что то же самое, k лежит на отрезке, получается 445 минус n, значит 444. Ну, вот что-то такое получается. Ну, получается так, да? Вот. То есть с точки зрения картинки получается следующее, то есть на самом деле получается так, давайте я тут нарисую, да, ладно, эту задачу мы уже решили, да, то есть мы ее там, эту задачу мы уже решили, мы уже порадовались, вот, и получается следующее.
То есть получается у нас есть какой-то выпуклый массив a, да, а в этом массиве a есть подотрезок, да, то есть там там пум-пум-пум-пум-пум-пум, где-то получается a, там получается 445 минус n, да, a 446 минус n, там и так далее, и мы доходим до a444, да?
Мы к этому массиву приписываем, что мы к нему приписываем? Да, мы эти, ну вот, мы к нему приписываем, причем, как выясняется, видите, k-то мы пробегаем в обратном порядке, и получается вот здесь b n минус первое, b n минус второе, да?
То есть это для того, чтобы у нас тут сумма по индексам получалась ровно 444, правда? Вот. То есть мы прибавляем вот этот вот массив вот к этому подотрезку, так сказать, да, и, значит, находим тут какой-то максимум, да?
Но так как функция выпукла вверх, да, эта выпукла вверх, эта выпукла вверх, значит, тут получается тоже эта сумма тоже какая-то выпуклая вверх, правда? Но теперь смотрите, какая, значит, какая идея возникает.
Значит, идея возникает следующая. Значит, вы переходите от 444 к 445. То есть теперь у вас получается вот элементы, я буду мыслить даже не с двигом, а вот на единичку больше. То есть я хочу, значит, вот, да, чтобы у меня вот в этом месте осталось 446 минус n, 447 минус n, и так далее.
И тут 445, да? Ну вот. То есть вот, да. Ну, заметим, что b-шка поменялась. Поменялась а-шка, да? То есть мы к этой сумме что-то прибавили, чтобы получилось вот это. А теперь заметим, что мы прибавили.
Нет, мы прибавили, на самом деле, разности соседних мы прибавили. Ну, да. Ну, да, а почему? Ну, и что? Да. Ключевое рассуждение, да, не просто потому, что мы подтянули справа по этому. Нет, это рано еще, нет.
Вот. Нет, ну просто смотри, чтобы получить вот этот элемент, мы вот к этому элементу прибавили разность между ними, да? Вот. Но заметим, что то есть мы к этой, то есть получили мы следующее. У нас была выпуклая вверх функция, и мы к ней прибавили убывающую, ладно, невозрастающую функцию.
То есть фактически получилось пум-пум-пум-пум-пум-пум плюс пум-пум. Ну, ладно, честно сказать, правда, не факт, что она выпуклая. Ну, вот так. Но теперь я утверждаю следующее, что если вы к выпуклой вверх функции прибавите невозрастающую, то что-то у меня подозрение, что выпуклость вверх останется.
На самом деле, из вон того определения это тупо очевидно. Ну, да, да, это понятно. А, стоп, а... И она у нас есть. Угу. Хотя, стоп, очевидно ли погодите. Очевидно. Точно очевидно? Да. Прям очевидно.
Давайте будем считать, что очевидно. Нет, ну давайте так, ладно. Давайте рассмотрим раз... Ладно, ну хотя логично, да, разность. Ну да. Нет, ну давайте так, да. Нет, ну давайте смотреть. Нет, у нас были вот...
Нет, просто как поменялись разности соседних? Ну там же просто мы же тут плюс бэшек. Эта штука, понятно, выпуклая, а вот эта плюс вот эта уже... Она как бы тоже выпуклая, но как бы нам же что-то больше надо.
Да, то есть, нет, понятно, что она тоже выпуклая, но теперь вот возникает вопрос... Да, ну правда, теперь вот, соответственно, возникает вопрос. Почему минимум обязательно, там, максимум обязательно сдвинется куда-нибудь вправо?
Ну да, самое смешное, что влево, да. Ну потому что, вот, если мы знали... Ну, потому что тут идея какая? Мы прибавляем... То есть, если вот это было меньше, а к нему прибавили меньше, чем здесь, поэтому если это было больше, то оно и далее будет больше.
Другой вопрос, что конкретно вот здесь, уже, конечно, то есть максимум может и куда-нибудь сюда идти. Но мы знаем, что эта функция останется выпуклой. Ну просто потому что она и была, это мы знаем.
И тогда получается, что на самом деле можно этот минимум просто искать указателем, двигаясь влево, но, внимание, двигаемся влево ровно до тех пор, пока значение увеличивается. И как только оно перестало увеличиваться, дальше не двигаемся.
Потому что, да, выпуклая функция есть такое свойство, что если идти справа налево, то сначала элемент увеличивается, потом уменьшается. Поэтому максимум ищется так. Идем справа налево до тех пор, пока увеличивается.
Как только следующий не стал больше предыдущего, значит дальше не двигаемся. И в результате тогда это аккуратненько получается линия. То есть никаких там этих ваших но я надеюсь и в следующий раз нам не понадобится.
Но впрочем я подумал, может в принципе да, может имеет смысл эту выпуклость обсудить и в следующий раз. Но впрочем посмотрим. Ладно, на сегодня тогда все.
